Trăm năm trong cõi ngƣời ta,
Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau.
Trải qua một cuộc bể dâu,
Những điều trông thấy mà đau đớn lòng.
Lạ gì bỉ sắc tƣ phong,
Trời xanh quen thói má hồng đánh ghen.
Cảo thơm lần giở trƣớc đèn,
Phong tình có lục còn truyền sử xanh.
Rằng năm Gia Tĩnh triều Minh,
Bốn phƣơng phẳng lặng, hai kinh vững vàng.
Có nhà viên ngoại họ Vƣơng,
Gia tƣ nghĩ cũng thƣờng thƣờng bực trung.
Một trai con thứ rốt lòng,
Vƣơng Quan là chữ, nối dòng nho gia.
Đầu lòng hai ả tố nga,
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân.
Mai cốt cách, tuyết tinh thần,
Một ngƣời một vẻ, mƣời phân vẹn mƣời.
Vân xem trang trọng khác vời,
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang.
Hoa cƣời ngọc thốt đoan trang,
Mây thua nƣớc tóc, tuyết nhƣờng màu da.
Kiều càng sắc sảo, mặn mà,
So bề tài, sắc, lại là phần hơn.
Làn thu thủy, nét xuân sơn,
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh.
Một, hai nghiêng nƣớc nghiêng thành,
Sắc đành đòi một, tài đành họa hai.
Thông minh vốn sẵn tƣ trời,
Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm.
Cung thƣơng làu bậc ngũ âm,
Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trƣơng.
Khúc nhà tay lựa nên chƣơng,
Một thiên bạc mệnh, lại càng não nhân.
Phong lƣu rất mực hồng quần,
Xuân xanh sấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trƣớng rủ màn che,
Tƣờng đông ong bƣớm đi về mặc ai.
Ngày xuân con én đƣa thoi,
Thiều quang chín chục đã ngoài sáu mƣơi.
Cỏ non xanh tận chân trời,
Cành lê trắng điểm một vài bông hoa.
Thanh minh trong tiết tháng ba,
Lễ là tảo mộ, hội là đạp Thanh.
Gần xa nô nức yến anh,
Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân.
Dập dìu tài tử, giai nhân,
Ngựa xe nhƣ nƣớc áo quần nhƣ nêm.
Ngổn ngang gò đống kéo lên,
Thoi vàng vó rắc tro tiền giấy bay.
Tà tà bóng ngả về tây,
Chị em thơ thẩn dan tay ra về.
Bƣớc dần theo ngọn tiểu khê,
Lần xem phong cảnh có bề thanh thanh.
Nao nao dòng nƣớc uốn quanh,
Dịp cầu nho nhỏ cuối ghềnh bắc ngang.
Sè sè nấm đất bên đàng,
Dàu dàu ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh.
Rằng: Sao trong tiết thanh minh,
Mà đây hƣơng khói vắng tanh thế mà?
Vƣơng Quan mới dẫn gần xa:
Đạm Tiên nàng ấy xƣa là ca nhi.
Nổi danh tài sắc một thì,
Xôn xao ngoài cửa hiếm gì yến anh.
Kiếp hồng nhan có mong manh,
Nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hƣơng.
Có ngƣời khách ở viễn phƣơng,
Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi.
Thuyền tình vừa ghé tới nơi,
Thì đà trâm gẫy bình rơi bao giờ.
Buồng không lạnh ngắt nhƣ tờ,
Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh.
Khóc than khôn xiết sự tình,
Khéo vô duyên ấy là mình với ta.
Đã không duyên trƣớc chăng mà,
Thì chi chút ƣớc gọi là duyên sau.
Sắm xanh nếp tử xe trâu
Vùi nông một nấm mặc dầu cỏ hoa.
Trải bao thỏ lặn ác tà,
ấy mồ vô chủ, ai mà viếng thăm!
Lòng đâu sẵn mối thƣơng tâm,
Thoắt nghe Kiều đã đầm đầm châu sa.
Đau đớn thay phận đàn bà!
Lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung.
Phũ phàng chi bấy hoá công,
Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha.
Sống làm vợ khắp ngƣời ta,
Khéo thay thác xuống làm ma không chồng.
Nào ngƣời phƣợng chạ loan chung,
Nào ngƣời tích lục tham hồng là ai?
đã không kẻ đoái ngƣời hoài,
Sẵn đây ta kiếm một vài nén hƣơng.
Gọi là gặp gỡ giữa đƣờng,
Họa là ngƣời dƣới suối vàng biết cho.
Lầm rầm khấn khứa nhỏ to,
Sụp ngồi vài gật trƣớc mồ bƣớc ra.
Một vùng cỏ áy bóng tà,
Gió hiu hiu thổi một vài bông lau.
Rút trâm sẵn giắt mái đầu,
Vạch da cây vịnh bốn câu ba vần.
Lại càng mê mẩn tâm thần
Lại càng đứng lặng tần ngần chẳng ra.
Lại càng ủ dột nét hoa,
Sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài.
Vân rằng: Chị cũng nực cƣời,
Khéo dƣ nƣớc mắt khóc ngƣời đời xƣa.
Rằng: Hồng nhan tự thuở xƣa,
Cái điều bạc mệnh có chừa ai đâu?
Nỗi niềm tƣởng đến mà đau,
Thấy ngƣời nằm đó biết sau thế nào?
Quan rằng: Chị nói hay sao,
Một lời là một vận vào khó nghe.
ở đây âm khí nặng nề,
Bóng chiều đã ngả dậm về còn xa.
Kiều rằng: Những đấng tài hoa,
Thác là thể phách, còn là tinh anh,
Dễ hay tình lại gặp tình,
Chờ xem ắt thấy hiển linh bây giờ.
Một lời nói chửa kịp thƣa,
Thoắt đâu trận gió cuốn cờ đến ngay.
ào ào đổ lộc rung cây,
ở trong dƣờng có hƣơng bay ít nhiều.
Đè chừng ngọn gió lần theo,
Dấu giày từng bƣớc in rêu rành rành.
Mắt nhìn ai nấy đều kinh,
Nàng rằng: Này thực tinh thành chẳng xa.
Hữu tình ta lại gặp ta,
Chớ nề u hiển mới là chị em.
Đã lòng hiển hiện cho xem,. Tạ lòng nàng lại nối
thêm vài lời.
Lòng thơ lai láng bồi hồi,
Gốc cây lại vạch một bài cổ thi.
Dùng dằng nửa ở nửa về,
Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần.
Trông chừng thấy một văn nhân,
Lỏng buông tay khấu bƣớc lần dặm băng.
đề huề lƣng túi gió trăng,
Sau chân theo một vài thằng con con.
Tuyết in sắc ngựa câu giòn,
Cỏ pha màu áo nhuộm non da trời.
Nẻo xa mới tỏ mặt ngƣời,
Khách đà xuống ngựa tới nơi tự tình.
Hài văn lần bƣớc dặm xanh,
Một vùng nhƣ thể cây quỳnh cành dao.
Chàng Vƣơng quen mặt ra chào,
Hai Kiều e lệ nép vào dƣới hoa.
Nguyên ngƣời quanh quất đâu xa,
Họ Kim tên Trọng vốn nhà trâm anh.
Nền phú hậu, bậc tài danh,
Văn chƣơng nết đất, thông minh tính trời.
Phong tƣ tài mạo tót vời,
Vào trong phong nhã, ra ngoài hào hoa.
Chung quanh vẫn đất nƣớc nhà,
Với Vƣơng Quan trƣớc vẫn là đồng thân.
Vẫn nghe thơm nức hƣơng lân,
Một nền đồng Tƣớc khoá xuân hai Kiều.
Nƣớc non cách mấy buồng thêu,
Những là trộm nhớ thầm yêu chốc mòng.
May thay giải cấu tƣơng phùng,
Gặp tuần đố lá thoả lòng tìm hoa.
Bóng hồng nhác thấy nẻo xa,
Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai.
Ngƣời quốc sắc, kẻ thiên tài,
Tình trong nhƣ đã, mặt ngoài còn e.
Chập chờn cơn tỉnh cơn mê.
Rốn ngồi chẳng tiện, dứt về chỉn khôn.
Bóng tà nhƣ giục cơn buồn,
Khách đà lên ngựa, ngƣời còn nghé theo.
Dƣới cầu nƣớc chảy trong veo,
Bên cầu tơ liễu bóng chiều thƣớt tha.
Kiều từ trở gót trƣớng hoa,
Mặt trời gác núi chiêng đà thu không.
Gƣơng nga chênh chếch dòm song,
Vàng gieo ngấn nƣớc, cây lồng bóng sân.
Hải đƣờng lả ngọn đông lân,
Giọt sƣơng gieo nặng cành xuân la đà.
Một mình lặng ngắm bóng nga,
Rộn đƣờng gần với nỗi xa bời bời:
Ngƣời mà đến thế thì thôi,
Đời phồn hoa cũng là đời bỏ đi!
Ngƣời đâu gặp gỡ làm chi,
Trăm năm biết có duyên gì hay không?
Ngổn ngang trăm mối bên lòng,
Nên câu tuyệt diệu ngụ trong tính tình.
Chênh chênh bóng nguyệt xế mành,
Tựa nƣơng bên triện một mình thiu thiu.
Thoắt đâu thấy một tiểu kiều,
Có chiều thanh vận, có chiều thanh tân.
Sƣơng in mặt, tuyết pha thân,
Sen vàng lãng đãng nhƣ gần nhƣ xa.
Chào mừng đón hỏi dò la:
Đào nguyên lạc lối đâu mà đến đây?
Thƣa rằng: Thanh khí xƣa nay,
Mới cùng nhau lúc ban ngày đã quên.
Hàn gia ở mé tây thiên,
Dƣới dòng nƣớc chảy bên trên có cầu.
Mấy lòng hạ cố đến nhau,
Mấy lời hạ tứ ném châu gieo vàng.
Vâng trình hội chủ xem tƣờng,
Mà sao trong sổ đoạn trƣờng có tên.
Âu đành quả kiếp nhân duyên,
Cùng ngƣời một hội, một thuyền đâu xa!
Này mƣời bài mới mới ra,
Câu thần lại mƣợn bút hoa vẽ vời.
Kiều vâng lĩnh ý đề bài,
Tay tiên một vẫy đủ mƣời khúc ngâm.
Xem thơ nức nở khen thầm:
Giá đành tú khẩu cẩm tâm khác thƣờng
Ví đem vào tập đoạn Trƣờng
Thì treo giải nhất chi nhƣờng cho ai.
Thềm hoa khách đã trở hài,
Nàng còn cầm lại một hai tự tình.
Gió đâu xịch bức mành mành,
Tỉnh ra mới biết rằng mình chiêm bao.
Trông theo nào thấy đâu nào
Hƣơng thừa dƣờng hãy ra vào đâu đây.
Một mình lƣỡng lự canh chầy,
Đƣờng xa nghĩ nỗi sau này mà kinh.
Hoa trôi bèo dạt đã đành,
Biết duyên mình, biết phận mình thế thôi!
Nỗi riêng lớp lớp sóng dồi,
Nghĩ đòi cơn lại sụt sùi đòi cơn.
Giọng Kiều rền rĩ trƣớng loan,
Nhà Huyên chợt tỉnh hỏi: Cơn cớ gì?
Cớ sao trằn trọc canh khuya,
Màu hoa lê hãy dầm dề giọt mƣa?
Thƣa rằng: Chút phận ngây thơ,
Dƣỡng sinh đôi nợ tóc tơ chƣa đền.
Buổi ngày chơi mả Đạm Tiên,
Nhắp đi thoắt thấy ứng liền chiêm bao.
Đoạn trƣờng là số thế nào,
Bài ra thế ấy, vịnh vào thế kia.
Cứ trong mộng triệu mà suy,
Phận con thôi có ra gì mai sau!
Dạy rằng: Mộng triệu cớ đâu,
Bỗng không mua não chuốc sầu nghĩ nao.
Vâng lời khuyên giải thấp cao,
Chƣa xong điều nghĩ đã dào mạch Tƣơng.
Ngoài song thỏ thẻ oanh vàng,
Nách tƣờng bông liễu bay ngang trƣớc mành.
Hiên tà gác bóng chênh chênh,
Nỗi riêng, riêng trạnh tấc riêng một mình.
Cho hay là thói hữu tình,
Đố ai gỡ mối tơ mành cho xong.
Chàng Kim từ lại thƣ song,
Nỗi nàng canh cánh bên lòng biếng khuây.
Sầu đong càng lắc càng đầy,
Ba thu dồn lại một ngày dài ghê.
Mây Tần khóa kín song the,
Bụi hồng lẽo đẽo đi về chiêm bao.
Tuần trăng khuyết, đĩa dầu hao,
Mặt mơ tƣởng mặt, lòng ngao ngán lòng.
Buồng văn hơi giá nhƣ đồng,
Trúc se ngọn thỏ, tơ chùng phím loan.
Mành Tƣơng phất phất gió đàn,
Hƣơng gây mùi nhớ, trà khan giọng tình.
Vì chăng duyên nợ ba sinh,
Thì chi đem thói khuynh thành trêu ngƣơi.
Bâng khuâng nhớ cảnh, nhớ ngƣời,
Nhớ nơi kỳ ngộ vội dời chân đi.
Một vùng cỏ mọc xanh rì,
Nƣớc ngâm trong vắt, thấy gì nữa đâu!
Gió chiều nhƣ gợi cơn sầu,
Vi lô hiu hắt nhƣ màu khảy trêu.
Nghề riêng nhớ ít tƣởng nhiều,
Xăm xăm đè nẻo Lam Kiều lần sang.
Thâm nghiêm kín cổng cao tƣờng,
Cạn dòng lá thắm dứt đƣờng chim xanh.
Lơ thơ tơ liễu buông mành,
Con oanh học nói trên cành mỉa mai.
Mấy lần cửa đóng then cài,
đầy thềm hoa rụng, biết ngƣời ở đâu?
Tần ngần đứng suốt giờ lâu,
Dạo quanh chợt thấy mái sau có nhà.
Là nhà Ngô Việt thƣơng gia,
Buồng không để đó ngƣời xa chƣa về.
Lấy điều du học hỏi thuê,
Túi đàn cặp sách đề huề dọn sang.
Có cây, có đá sẵn sàng,
Có hiên Lãm thúy, nét vàng chƣa phai.
Mừng thầm chốn ấy chữ bài,
Ba sinh âu hẳn duyên trời chi đây.
Song hồ nửa khép cánh mây,
Tƣờng đông ghé mắt ngày ngày hằng trông.
Tấc gang động khóa nguồn phong,
Tịt mù nào thấy bóng hồng vào ra.
Nhẫn từ quán khách lân la,
Tuần trăng thấm thoắt nay đà thèm hai.
Cách tƣờng phải buổi êm trời,
Dƣới đào dƣờng có bóng ngƣời thƣớt tha.
Buông cầm xốc áo vội ra,
Hƣơng còn thơm nức, ngƣời đà vắng tanh.
Lần theo tƣờng gấm dạo quanh,
Trên đào nhác thấy một cành kim thoa.
Giơ tay với lấy về nhà:
Này trong khuê các đâu mà đến đây?
Ngẫm âu ngƣời ấy báu này,
Chẳng duyên chƣa dễ vào tay ai cầm!
Liền tay ngắm nghía biếng nằm,
Hãy còn thoang thoảng hƣơng trầm chƣa phai.
Tan sƣơng đã thấy bóng ngƣời,
Quanh tƣờng ra ý tìm tòi ngẩn ngơ.
Sinh đà có ý đợi chờ,
Cách tƣờng lên tiếng xa đƣa ƣớm lòng:
Thoa này bắt đƣợc hƣ không,
Biết đâu Hợp Phố mà mong châu về?
Tiếng Kiều nghe lọt bên kia:
“Ơn lòng quân tử sá gì của rơi,
Chiếc thoa nào của mấy mƣơi
Mà lòng trọng nghĩa khinh tài xiết bao!”
Sinh rằng: “Lân lý ra vào,
Gần đây nào phải ngƣời nào xa xôi,
Rày nhờ đƣợc chút thơm rơi
Kể đà thiểu não lòng ngƣời bấy nay!
Bấy lâu mới đƣợc một ngày,
Dừng chân gạn chút niềm tây gọi là”
Vội về thêm lấy của nhà,
Khuyến vàng đôi chiếc, khăn là một vuông
Thang mây qua bƣớc ngọn tƣờng,
Phải ngƣời hôm nọ rõ ràng chẳng nhƣ.
Sƣợng sùng giữ ý rụt rè,
Kẻ nhìn rõ mặt, ngƣời e cúi đầu
Rằng: “Từ ngẫu nhỉ gặp nhau
Thầm trông trộm nhớ bấy lâu đã chồn,
Xƣơng mai tính đã rũ mòn
Lần lừa ai biết hãy còn hôm nay!
Vuông tròn nhờ cậy cung mây
Trần trần một phận ấp cây đã liều!
Tiện đây xin một đôi điều
Đài gƣơng soi đến dấu bèo cho chăng?”
Ngần ngừ nàng mới thƣa rằng:
“Thói nhà băng tuyết, chất hằng phỉ phong
Dù khi lá thắm chỉ hồng
Nên chăng thì cũng tại lòng mẹ cha
Nặng lòng xót liễu vì hoa
Trẻ thơ đã biết đâu mà dám thƣa!”
Sinh rằng: Rày gió mai mƣa,
Ngày xuân đã dễ tình cờ mấy khi!
Dù chăng xét tấm tình si,
Thiệt đây mà có ích gì cho ai?
Chút chi gắn bó một hai,
Cho đành rồi sẽ liệu bài mối manh,
Khuôn thiên dù phụ tấc thành,
Cũng liều bỏ quá xuân xanh một đời,
Lƣợng xuân dù quyết hẹp hòi
Công đeo đuổi chẳng thiệt thòi lắm ru?”
Lặng nghe lời nói nhƣ ru,
Chiều xuân dễ khiến nét thu ngại ngùng
Rằng: “Trong buổi mới lạ lùng,
Nể lòng có lẽ, cầm lòng cho đang?
Đã lòng quân tử đa mang
Một lời vâng tạc đá vàng thủy chung!”
Đƣợc lời nhƣ cởi tấm lòng,
Giở kim thoa với khăn hồng trao tay,
Rằng: “Trăm năm cũng từ đây,
Của tin gọi một chút này làm ghi”.
Sẵn tay bả quạt hoa quì,
Với cành thoa ấy tức thì đổi trao.
Một lời gắn bó tất giao
Mé sau nhƣờng có xôn xao tiếng ngƣời,
Vội vàng lá rụng hoa rơi
Chàng về viện sách, nàng dời lầu trang.
Từ phen đá biết tuổi vàng,
Tình càng thấm thía lòng càng ngẩn ngơ.
Sông Tƣơng một dải nông sờ,
Bên trông đầu nọ, bên chờ cuối kia
Một tuồng tuyết chở sƣơng che
Tin xuân đâu dễ đi về cho năng
Lần lần ngày gió đêm trăng
Thƣa hồng rậm lục đã chừng xuân qua.
Ngày vừa sinh nhật ngoại gia,
Trên hai đƣờng, dƣới nữa là hai em,
Tƣng bừng sắm sửa áo xiêm,
Biện dâng một lễ, xa đem tấc thành.
Nhà hƣơng thanh vắng một mình
Ngẫm cơ hội ngộ đã dành hôm nay.
Thời trân thức thức sẵn bày,
Gót sen thoăn thoắt dạo ngay mé tƣờng.
Cách hoa sẽ dặng tiếng vàng,
Dƣới hoa đã thấy có chàng đứng trông:
“Trách lòng hờ hững với lòng,
Lửa hƣơng chốc để lạnh lùng bấy lâu,
Những là đắp nhớ đổi sầu,
Tuyết sƣơng nhuốm nửa mái đầu hoa râm”.
Nàng rằng: “Gió bắt mƣa cầm,
Đã cam tệ với tri âm bấy chầy,
Vắng nhà đƣợc buổi hôm nay,
Lấy lòng gọi chút ra đây tạ lòng
Lần theo núi giả đi vòng,
Cuối tƣờng nhƣờng có nẻo thông mới rào,
Xắn tay mở khóa động đào,
Rẽ mây trông tỏ lối vào Thiên Thai.
Mặt nhìn mặt, càng thêm tƣơi,
Bên lời vạn phúc, bên lời hàn huyên
Sánh vai về chốn tƣ hiên,
Góp lời phong nguyệt, nặng nguyền non sông.
Trên yên bút giá thi đồng,
Đạm thanh một bức trang tùng treo trên.
Phong sƣơng đƣợc vẻ thiên nhiên,
Mặn khen nét bút càng nhìn càng tƣơi,
Sinh rằng: “Phác họa vừa rồi,
Phẩm đề xin một vài lời thêm hoa!”
Tay tiên gió táp mƣa sa
Khoảng trên dừng bút thảo và bốn câu.
Khen: “Tài nhả ngọc, phun châu,
Nàng Ban ả Tạ cũng đâu thế này!
Kiếp tu xƣa ví chƣa dày,
Phúc nào nhắc đƣợc giá này cho ngang!
Nàng rằng: Trộm liếc dung quang,
Chẳng sân bội ngọc cũng phƣờng kim môn.
Nghĩ mình phận mỏng cánh chuồn,
Khuôn xanh biết có vuông tròn mà hay?
Nhớ từ năm hãy thơ ngây,
Có ngƣời tƣớng sĩ đoán ngay một lời:
Anh hoa phát tiết ra ngoài,
Nghìn thu bạc mệnh một đời tài hoa.
Trông ngƣời lại ngẫm đến ta,
Một dầy một mỏng biết là có nên?'
Sinh rằng: Giải cấu là duyên,
Xƣa nay nhân định thắng nhiên cũng nhiều.
Ví dù giải kết đến điều,
Thì đem vàng đá mà liều với thân!
đủ điều trung khúc ân cần,
Lòng xuân phơi phới chén xuân tàng tàng.
Ngày vui ngắn chẳng đầy gang,
Trông ra ác đã ngậm gƣơng non đoài.
Vắng nhà chẳng tiện ngồi dai,
Giã chàng nàng mới kíp dời song sa.
đến nhà vừa thấy tin nhà,
Hai thân còn dở tiệc hoa chƣa về.
Cửa ngoài vội rủ rèm the,
Xăm xăm băng lối vƣờn khuya một mình.
Nhặt thƣa gƣơng giọi đầu cành,
Ngọn đèn trông lọt trƣớng huỳnh hắt hiu.
Sinh vừa tựa án thiu thiu,
Dở chiều nhƣ tỉnh dở chiều nhƣ mê.
Tiếng sen sẽ động giấc hòe,
Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần.
Bâng khuâng đỉnh Giáp non Thần,
Còn ngờ giấc mộng đêm xuân mơ màng.
Nàng rằng: Khoảng vắng đêm trƣờng,
Vì hoa nên phải đánh đƣờng tìm hoa.
Bây giờ rõ mặt đôi ta,
Biết đâu rồi nữa chẳng là chiêm bao?
Vội mừng làm lễ rƣớc vào,
đài sen nối sáp song đào thêm hƣơng.
Tiên thề cùng thảo một chƣơng,
Tóc mây một món dao vàng chia đôi.
Vầng trăng vằng vặc giữa trời,
Đinh ninh hai mặt một lời song song.
Tóc tơ căn vặn tấc lòng,
Trăm năm tạc một chữ đồng đến xƣơng.
Chén hà sánh giọng quỳnh tƣơng,
Dải là hƣơng lộn bình gƣơng bóng lồng.
Sinh rằng: Gió mát trăng trong,
Bấy lâu nay một chút lòng chƣa cam.
Chày sƣơng chƣa nện cầu Lam,
Sợ lần khân quá ra sàm sỡ chăng?
Nàng rằng: Hồng diệp xích thằng,
Một lời cũng đã tiếng rằng tƣơng tri.
đừng điều nguyệt nọ hoa kia.
Ngoài ra ai lại tiếc gì với ai.
Rằng: Nghe nổi tiếng cầm đài,
Nƣớc non luống những lắng tai Chung Kỳ.
Thƣa rằng: Tiện kỹ sá chi,
đã lòng dạy đến dạy thì phải vâng.
Hiên sau treo sẵn cầm trăng,
Vội vàng Sinh đã tay nâng ngang mày.
Nàng rằng: Nghề mọn riêng tay,
Làm chi cho bận lòng này lắm thân!
So dần dây vũ dây văn,
Bốn dây to nhỏ theo vần cung thƣơng.
Khúc đâu Hán Sở chiến trƣờng,
Nghe ra tiếng sắt tiếng vàng chen nhau.
Khúc đâu Tƣ mã Phƣợng cầu,
Nghe ra nhƣ oán nhƣ sầu phải chăng!
Kê Khang này khúc Quảng lăng,
Một rằng lƣu thủy hai rằng hành vân.
Qua quan này khúc Chiêu Quân,
Nửa phần luyến chúa nửa phần tƣ gia.
Trong nhƣ tiếng hạc bay qua,
đục nhƣ tiếng suối mới sa nửa vời.
Tiếng khoan nhƣ gió thoảng ngoài,
Tiếng mau sầm sập nhƣ trời đổ mƣa.
Ngọn đèn khi tỏ khi mờ,
Khiến ngƣời ngồi đó cũng ngơ ngẩn sầu.
Khi tựa gối khi cúi đầu,
Khi vò chín khúc khi chau đôi mày.
Rằng: Hay thì thật là hay,
Nghe ra ngậm đắng nuốt cay thế nào!
Lựa chi những bậc tiêu tao,
Dột lòng mình cũng nao nao lòng ngƣời?
Rằng: Quen mất nết đi rồi,
Tẻ vui thôi cũng tính trời biết sao!
Lời vàng âm lĩnh ý cao,
Họa dần dần bớt chút nào đƣợc không.
Hoa hƣơng càng tỏ thức hồng,
đầu mày cuối mắt càng nồng tấm yêu.
Sóng tình dƣờng đã xiêu xiêu,
Xem trong âu yếm có chiều lả lơi.
Thƣa rằng: đừng lấy làm chơi,
Dẽ cho thƣa hết một lời đã nao!
Vẻ chi một đóa yêu đào,
Vƣờn hồng chi dám ngăn rào chim xanh.
Đã cho vào bậc bố kinh,
đạo tòng phu lấy chữ trinh làm đầụ
Ra tuồng trên Bộc trong dâu,
Thì con ngƣời ấy ai cầu làm chi!
Phải điều ăn xổi ở thì,
Tiết trăm năm nỡ bỏ đi một ngày!
Ngẫm duyên kỳ ngộ xƣa nay,
Lứa đôi ai đẹp lại tày Thôi Trƣơng.
Mây mƣa đánh đổ đá vàng,
Quá chiều nên đã chán chƣờng yến anh.
Trong khi chắp cánh liền cành,
Mà lòng rẻ rúng đã dành một bên.
Mái tây để lạnh hƣơng nguyền,
Cho duyên đằm thắm ra duyên bẽ bàng.
Gieo thoi trƣớc chẳng giữ giàng,
Để sau nên thẹn cùng chàng bởi ai?
Vội chi liễu ép hoa nài,
Còn thân ắt lại đền bồi có khi!
Thấy lời đoan chính dễ nghe,
Chàng càng thêm nể thêm vì mƣời phân.
Bóng tàu vừa lạt vẻ ngân,
Tin đâu đã thấy cửa ngăn gọi vào.
Nàng thì vội trở buồng thêu,
Sinh thì dạo gót sân đào bƣớc ra.
Cửa sài vừa ngỏ then hoa,
Gia đồng vào gởi thƣ nhà mới sang.
đem tin thúc phụ từ đƣờng,
Bơ vơ lữ thấn tha hƣơng đề huề.
Liêu dƣơng cách trở sơn khê,
Xuân đƣờng kíp gọi sinh về hộ tang.
Mảng tin xiết nỗi kinh hoàng,
Băng mình lẻn trƣớc đài trang tự tình.
Gót đầu mọi nỗi đinh ninh,
Nỗi nhà tang tóc nỗi mình xa xôi:
Sự đâu chƣa kịp đôi hồi,
Duyên đâu chƣa kịp một lời trao tơ,
Trăng thề còn đó trơ trơ,
Dám xa xôi mặt mà thƣa thớt lòng.
Ngoài nghìn dặm chốc ba đông,
Mối sầu khi gỡ cho xong còn chầy!
Gìn vàng giữ ngọc cho hay,
Cho đành lòng kẻ chân mây cuối trời.
Tai nghe ruột rối bời bời,
Ngập ngừng nàng mới giãi lời trƣớc sau:
Ông tơ ghét bỏ chi nhau,
Chƣa vui sum họp đã sầu chia phôi!
Cùng nhau trót đã nặng lời,
Dẫu thay mái tóc dám dời lòng tơ!
Quản bao tháng đợi năm chờ,
Nghĩ ngƣời ăn gió nằm mƣa xót thầm.
Đã nguyền hai chữ đồng tâm,
Trăm năm thề chẳng ôm cầm thuyền ai.
Còn non còn nƣớc còn dài,
Còn về còn nhớ đến ngƣời hôm nay!
Dùng dằng chƣa nỡ rời tay,
Vầng đông trông đã đứng ngay nóc nhà.
Ngại ngùng một bƣớc một xa,
Một lời trân trọng châu sa mấy hàng.
Buộc yên quảy gánh vội vàng,
Mối sầu xẻ nửa bƣớc đƣờng chia hai.
Buồn trông phong cảnh quê ngƣời,
đầu cành quyên nhặt cuối trời nhạn thƣa.
Não ngƣời cữ gió tuần mƣa,
Một ngày nặng gánh tƣơng tƣ một ngày.
Nàng còn đứng tựa hiên tây,
Chín hồi vấn vít nhƣ vầy mối tơ.
Trông chừng khói ngất song thƣa,
Hoa trôi trác thắm, liễu xơ xác vàng.
Tần ngần dạo gót lầu trang,
Một đoàn mừng thọ ngoại hƣơng mới về,
Hàn huyên chƣa kịp giãi dề,
Sai nha bỗng thấy bốn bề xôn xao.
Ngƣời nách thƣớc, kẻ tay đao;
Đầu trâu mặt ngựa ào ào nhƣ sôi.
Già giang một lão một trai,
Một dây vô lại buộc hai thâm tình.
Đầy nhà vang tiếng ruồi xanh,
Rụng rời khung dệt, tan tành gói may.
Đồ tế nhuyễn, của riêng tây,
Sạch sành sanh vét cho đầy túi tham.
Điều đâu bay buộc ai làm?
Này ai đan dậm, giật giàm bỗng dƣng?
Hỏi ra sau mới biết rằng:
Phải tên xƣng xuất là thằng bán tơ.
Một nhà hoảng hốt ngẩn ngơ,
Tiếng oan dậy đất, án ngờ lòa mây.
Hạ từ van lạy suốt ngày,
Điếc tai lân tuất, phũ tay tồi tàn.
Rƣờng cao rút ngƣợc dây oan,
Dẫu là đá cũng nát gan, lọ ngƣời.
Mặt trông đau đớn rụng rời,
Oan này còn một kêu trời, nhƣng xa.
Một ngày lạ thói sai nha,
Làm cho khốc hại chẳng qua vì tiền.
Sao cho cốt nhục vẹn tuyền,
Trong khi ngộ biến tòng quyền biết sao?
Duyên hội ngộ, đức cù lao,
Bên tình bên hiếu, bên nào nặng hơn?
Để lời thệ hải minh sơn,
Làm con trƣớc phải đền ơn sinh thành.
Quyết tình nàng mới hạ tình:
Dẽ cho để thiếp bán mình chuộc cha!
Họ Chung có kẻ lại già,
Cũng trong nha dịch lại là từ tâm.
Thấy nàng hiếu trọng tình thâm,
Vì nàng nghĩ cũng thƣơng thầm xót vay.
Tính bài lót đó luồn đây,
Có ba trăm lạng việc này mới xuôi.
Hãy về tạm phó giam ngoài,
Dặn nàng qui liệu trong đôi ba ngày.
Thƣơng tình con trẻ thơ ngây,
Gặp cơn vạ gió tai bay bất kỳ!
Đau lòng tử biệt sinh ly,
Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên!
Hạt mƣa sá nghĩ phận hèn,
Liều đem tấc cỏ quyết đền ba xuân.
Sự lòng ngỏ với băng nhân,
Tin sƣơng đồn đại xa gần xôn xao.
Gần miền có một mụ nào,
Đƣa ngƣời viễn khách tìm vào vấn danh.
Hỏi tên rằng: Mã Giám sinh.
Hỏi quê, rằng: Huyện Lâm Thanh cũng gần.
Quá niên trạc ngoại tứ tuần,
Mày râu nhẵn nhụi, áo quần bảnh bao.
Trƣớc thầy sau tớ lao xao
Nhà băng đƣa mối rƣớc vào lầu trang.
Ghế trên ngồi tót sỗ sàng,
Buồng trong mối đã giục nàng kíp ra.
Nỗi mình thêm tức nỗi nhà,
Thềm hoa một bƣớc, lệ hoa mấy hàng!
Ngại ngùng giợn gió e sƣơng,
Nhìn hoa bóng thẹn, trông gƣơng mặt dày.
Mối càng vén tóc bắt tay,
Nét buồn nhƣ cúc, điệu gầy nhƣ mai.
Đắn đo cân sắc cân tài,
ép cung cầm nguyệt, thử bài quạt thơ.
Mặn nồng một vẻ một ƣa,
Bằng lòng khách mới tùy cơ dặt dìu.
Rằng: Mua ngọc đến Lam Kiều,
Sính nghi xin dạy bao nhiêu cho tƣờng?
Mối rằng: đáng giá nghìn vàng,
Gấp nhà nhờ lƣợng ngƣời thƣơng dám nài.
Cò kè bớt một thêm hai,
Giờ lâu ngã giá vàng ngoài bốn trăm.
Một lời thuyền đã êm dằm
Hãy đƣa canh thiếp trƣớc cầm làm ghi.
Định ngày nạp thái vu qui,
Tiền lƣng đã sẵn việc gì chẳng xong!
Một lời cậy với Chung công,
Khất từ tạm lĩnh Vƣơng ông về nhà.
Thƣơng tình con trẻ cha già,
Nhìn nàng ông những máu sa ruột dàu:
Nuôi con những ƣớc về sau,
Trao tơ phải lứa, gieo cầu đáng nơi.
Trời làm chi cực bấy trời,
Này ai vu thác cho ngƣời hợp tan!
Búa rìu bao quản thân tàn,
Nỡ đầy đọa trẻ, càng oan khốc già.
Một lần sau trƣớc cũng là,
Thôi thì mặt khuất chẳng thà lòng đau!
Theo lời càng chảy dòng châu,
Liều mình ông rắp gieo đầu tƣờng vôi.
Vội vàng kẻ giữ ngƣời coi,
Nhỏ to nàng lại tìm lời khuyên can:
Vẻ chi một mảnh hồng nhan,
Tóc tơ chƣa chút đền ơn sinh thành.
Dâng thƣ đã thẹn nàng Oanh,
Lại thua ả Lý bán mình hay sao?
Cỗi xuân tuổi hạc càng cao,
Một cây gánh vác biết bao nhiêu cành.
Lòng tơ dù chẳng dứt tình,
Gió mƣa âu hẳn tan tành nƣóc non.
Thà rằng liều một thân con,
Hoa dù rã cánh, lá còn xanh cây.
Phận sao đành vậy cũng vầy,
Cầm nhƣ chẳng đậu những ngày còn xanh.
Cũng đừng tính quẩn lo quanh,
Tan nhà là một thiệt mình là hai.
Phải lời ông cũng êm tai,
Nhìn nhau giọt vắn giọt dài ngổn ngang.
Mái ngoài họ Mã vừa sang,
Tờ hoa đã ký, cân vàng mới trao.
Trăng già độc địa làm sao?
Cầm dây chẳng lựa buộc vào tự nhiên.
Trong tay đã sẵn đồng tiền,
Dầu lòng đổi trắng thay đen khó gì!
Họ Chung ra sức giúp vì,
Lễ tâm đã đặt, tụng kỳ cũng xong.
Việc nhà đã tạm thong dong,
Tinh kỳ giục giã đã mong độ về.
Một mình nàng ngọn đèn khuya,
áo dầm giọt lệ, tóc xe mối sầu.
Phận dầu, dầu vậy cũng dầu,
Xót lòng đeo đẳng bấy lâu một lời!
Công trình kể biết mấy mƣơi.
Vì ta khăng khít, cho ngƣời dở dang.
Thề hoa chƣa ráo chén vàng,
Lỗi thề thôi đã phụ phàng với hoa.
Trời Liêu non nƣớc bao xa.
Nghĩ đâu rẽ cửa chia nhà tự tôi.
Biết bao duyên nợ thề bồi.
Kiếp này thôi thế thì thôi còn gì.
Tái sinh chƣa dứt hƣơng thề.
Làm thân trâu ngựa đền nghì trúc mai.
Nợ tình chƣa trả cho ai,
Khối tình mang xuống tuyền đài chƣa tan.
Nỗi riêng riêng những bàng hoàng,
Dầu chong trắng đĩa lệ tràn thấm khăn.
Thúy Vân chợt tỉnh giấc xuân,
Dƣới đèn ghé đến ân cần hỏi han:
Cơ trời dâu bể đa đoan,
Một nhà để chị riêng oan một mình,
Cớ chi ngồi nhẫn tàn canh?
Nỗi riêng còn mắc mối tình chi đây\?
Rằng: Lòng đƣơng thổn thức đầy,
Tơ duyên còn vƣớng mối này chƣa xong.
Hở môi ra cũng thẹn thùng,
Để lòng thì phụ tấm lòng với ai.
Cậy em, em có chịu lời,
Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thƣa.
Giữa đƣờng đứt gánh tƣơng tƣ,
Loan giao chắp mối tơ thừa mặc em.
Kể từ khi gặp chàng Kim,
Khi ngày quạt ƣớc, khi đêm chén thề.
Sự đâu sóng gió bất kỳ,
Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai!
Ngày xuân em hãy còn dài,
Xót tình máu mủ, thay lời nƣớc non.
Chị dù thịt nát xƣơng mòn,
Ngậm cƣời chín suối hãy còn thơm lây.
Chiếc thoa với bức tờ mây,
Duyên này thì giữ vật này của chung.
Dù em nên vợ nên chồng,
Xót ngƣời mệnh bạc, ắt lòng chẳng quên.
Mất ngƣời còn chút của tin,
Phím đàn với mảnh hƣơng nguyền ngày xƣa.
Mai sao dầu có bao giờ.
Đốt lò hƣơng ấy, so tơ phím này.
Trông ra ngọn cỏ lá cây,
Thấy hiu hiu gió thì hay chị về.
Hồn còn mang nặng lời thề,
Nát thân bồ liễu, đền nghì trúc mai;
Dạ đài cách mặt khuất lời,
Rẩy xin chén nƣớc cho ngƣời thác oan.
Bây giờ trâm gẫy bình tan,
Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân.
Trăm nghìn gửi lại tình quân,
Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi.
Phận sao phận bạc nhƣ vôi,
Đã đành nƣớc chẩy hoa trôi lỡ làng.
ôi Kim lang! Hỡi Kim lang!
Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!
Cạn lời hồn ngất máu say,
Một hơi lặng ngắt đôi tay giá đồng.
Xuân Huyên chợt tỉnh giất nồng,
Một nhà tấp nập, kẻ trong ngƣời ngoài.
Kẻ thang ngƣời thuốc bời bời,
Mới dằn cơn vựng, chƣa phai giọt hồng.
Hỏi: Sao ra sự lạ lùng?
Kiều càng nức nở mở không ra lời.
Nỗi nàng Vân mới rỉ tai,
Chiếc thoa này với tờ bồi ở đây..
Này cha làm lỗi duyên mày,
Thôi thì nỗi ấy sau này đã em.
Vì ai rụng cải rơi kim,
Để con bèo nổi mây chìm vì ai.
Lời con dặn lại một hai,
Dẫu mòn bia đá, dám sai tấc vàng.
Lậy thôi, nàng lại thƣa chiềng,
Nhờ cha trả đƣợc nghĩa chàng cho xuôi.
Sá chi thân phận tôi đòi,
Dẫu rằng xƣơng trắng quê ngƣời quản đâu.
Xiết bao kể nỗi thảm sầu!
Khắc canh đã giục nam lâu mấy hồi.
Kiệu hoa đâu đã đến ngoài,
Quản huyền đâu đã giục ngƣời sinh ly.
Đau lòng kẻ ở ngƣời đi,
Lệ rơi thấm đá tơ chia rũ tằm.
Trời hôm mây kéo tối rầm,
Rầu rầu ngọn cỏ đầm đầm cành sƣơng.
Rƣớc nàng về đến trú phƣờng,
Bốn bề xuân khóa một nàng ở trong.
Ngập ngừng thẹn lục e hồng,
Nghĩ lòng lại xót xa lòng đòi phen.
Phẩm tiên rơi đến tay hèn,
Hoài công nắng giữ mƣa gìn với ai:
Biết thân đến bƣớc lạc loài,
Nhị đào thà bẻ cho ngƣời tình chung.
Vì ai ngăn đón gió đông,
Thiệt lòng khi ở đau lòng khi đi.
Trùng phùng dầu họa có khi,
Thân này thôi có còn gì mà mong.
Đã sinh ra số long đong,
Còn mang lấy kiếp má hồng đƣợc sao?
Trên yên sẵn có con dao,
Giấu cầm nàng đã gói vào chéo khăn:
Phòng khi nƣớc đã đến chân,
Dao này thì liệu với thân sau này.
Đêm thu một khắc một chầy,
Bâng khuâng nhƣ tỉnh nhƣ say một mình.
Chẳng ngờ gã Mã Giám Sinh,
Vẫn là một đứa phong tình đã quen.
Quá chơi lại gặp hồi đen,
Quen mùi lại kiếm ăn miền nguyệt hoa.
Lầu xanh có mụ Tú Bà,
Làng chơi đã trở về già hết duyên.
Tình cờ chẳng hẹn mà nên,
Mạt cƣa mƣớp đắng đôi bên một phƣờng.
Chung lƣng mở một ngôi hàng,
Quanh năm buôn phấn bán hƣơng đã lề.
Dạo tìm khắp chợ thì quê,
Giả danh hầu hạ dạy nghề ăn chơi.
Rủi may âu cũng tại trời,
Đoạn trƣờng lại chọn mặt ngƣời vô duyên.
Xót nàng chút phận thuyền quyên,
Cành hoa đem bán vào thuyền lái buôn.
Mẹo lừa đã mắc vào khuôn,
Sính nghi rẻ giá nghênh hôn sẵn ngày.
Mừng thầm: Cờ đã đến tay!
Càng nhìn vẻ ngọc càng say khúc vàng.
Đã nên quốc sắc thiên hƣơng,
Một cƣời này hẳn nghìn vàng chẳng ngoa.
Về đây nƣớc trƣớc bẻ hoa,
Vƣơng tôn quý khách ắt là đua nhau.
Hẳn ba trăm lạng kém đâu,
Cũng đà vừa vốn còn sau thì lời,
Miếng ngon kề dến tận nơi,
Vốn nhà cũng tiếc của trời cũng tham.
đào tiên đã bén tay phàm,
Thì vin cành quít cho cam sự đời!
Dƣới trần mấy mặt làng chơi,
Chơi hoa đã dễ mấy ngƣời biết hoa.
Nƣớc vỏ lựu máu mào gà,
Mƣợn màu chiêu tập lại là còn nguyên.
Mập mờ đánh lận con đen,
Bao nhiêu cũng bấy nhiêu tiền mất chi?
Mụ già hoặc có điều gì,
Liều công mất một buổi quỳ mà thôi.
Vả đây đƣờng xá xa xôi,
Mà ta bất động nữa ngƣời sinh nghi.
Tiếc thay một đóa trà mi,
Con ong đã tỏ đƣờng đi lối về.
Một cơn mƣa gió nặng nề,
Thƣơng gì đến ngọc tiếc gì đến hƣơng.
Đêm xuân một giấc mơ màng,
Đuốc hoa để đó, mặc nàng nằm trơ.
Giọt riêng tầm tã tuôn mƣa,
Phần căm nỗi khách phần dơ nỗi mình:
Tuồng chi là giống hôi tanh,
Thân nghìn vàng để ô danh má hồng.
Thôi còn chi nữa mà mong?
Đời ngƣời thôi thế là xong một đời.
Giận duyên tủi phận bời bời,
Cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh.
Nghĩ đi nghĩ lại một mình:
Một mình thì chớ hai tình thì sao?
Sao dầu sinh sự thế nào,
Truy nguyên chẳng kẻo lụy vào song thân.
Nỗi mình âu cũng giãn dần,
Kíp chầy thôi cũng một lần mà thôi.
Những là đo đắn ngƣợc xuôi,
Tiếng gà nghe đã gáy sôi mái tƣờng.
Lầu mai vừa rúc còi sƣơng,
Mã Sinh giục giã vội vàng ra đi.
Đoạn trƣờng thay lúc phân kỳ!
Vó câu khấp khểnh bóng xe gập ghềnh.
Bề ngoài mƣời dặm trƣờng đình,
Vƣơng ông mở tiệc tiễn hành đƣa theo.
Ngoài thì chủ khách dập dìu,
Một nhà huyên với một Kiều ở trong.
Nhìn càng lã chã giọt hồng,
Rỉ tai nàng mới giãi lòng thấp cao:
Hổ sinh ra phận thơ đào,
Công cha nghĩa mẹ kiếp nào trả xong?
Lỡ làng nƣớc đục bụi trong,
Trăm năm để một tấm lòng từ đây.
Xem gƣơng trong bấy nhiêu ngày,
Thân con chẳng kẻo mắc tay bợm già!
Khi về bỏ vắng trong nhà,
Khi vào dùng dắng khi ra vội vàng.
Khi ăn khi nói lỡ làng,
Khi thầy khi tớ xem thƣờng xem khinh.
Khác màu kẻ quý ngƣời thanh,
Ngẫm ra cho kỹ nhƣ hình con buôn.
Thôi con còn nói chi con?
Sống nhờ đất khách thác chôn quê ngƣời!
Vƣơng bà nghe bấy nhiêu lời,
Tiếng oan đã muốn vạch trời kêu lên.
Vài tuần chƣa cạn chén khuyên.
Mái ngoài nghỉ đã giục liền ruổi xe.
Xót con lòng nặng trì trì,
Trƣớc yên ông đã nằn nì thấp cao:
Chút thân yếu liễu tơ đào,
Rớp nhà đến nỗi giấn vào tôi ngƣơi.
Từ đây góc bể bên trời,
Nắng mƣa thui thủi quê ngƣời một thân.
Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân,
Tuyết sƣơng che chở cho thân cát đằng.
Cạn lời khách mới thƣa rằng:
Buộc chân thôi cũng xích thằng nhiệm trao.
Mai sau dầu dến thế nào,
Kìa gƣơng nhật nguyệt nọ dao quỉ thần!
Đùng dùng gió giục mây vần,
Một xe trong cõi hồng trần nhƣ bay.
Trông vời gạt lệ chia tay,
Góc trời thăm thẳm đêm ngày đăm đăm.
Nàng thì dặm khách xa xăm,
Bạc phau cầu giá đen rầm ngàn mây.
Vi lô san sát hơi may,
Một trời thu để riêng ai một ngƣời.
Dặm khuya ngất tạnh mù khơi,
Thấy trăng mà thẹn những lời non sông.
Rừng thu từng biếc xen hồng,
Nghe chim nhƣ nhắc tấm lòng thần hôn.
Những là lạ nƣớc lạ non,
Lâm Truy vừa một tháng tròn tới nơi.
Xe châu dừng bánh cửa ngoài,
Rèm trong đã thấy một ngƣời bƣớc ra.
Thoắt trông nhờn nhợt màu da,
ăn gì cao lớn đẫy đà làm sao!
Trƣớc xe lơi lả han chào,
Vâng lời nàng mới bƣớc vào tận nơi.
Bên thì mấy ả mày ngài,
Bên thì ngồi bốn năm ngƣời làng chơi.
Giữa thì hƣơng án hẳn hoi,
Trên treo một tƣợng trắng đôi lông mày.
Lầu xanh quen lối xƣa nay,
Nghề này thì lấy ông này tiên sƣ,
Hƣơng hôm hoa sớm phụng thờ.
Cô nào xấu vía có thƣa mối hàng,
Cởi xiêm lột áo sỗ sàng,
Trƣớc thần sẽ nguyện mảnh hƣơng lầm rầm.
Đổi hoa lót xuống chiếu nằm,
Bƣớm hoa bay lại ầm ầm tứ vi!
Kiều còn ngơ ngẩn biết gì,
Cứ lời lạy xuống mụ thì khấn ngay:
Cửa hàng buôn bán cho may,
Đêm đêm Hàn thực ngày ngày Nguyên tiêu.
Muôn nghìn ngƣời thấy cũng yêu,
Xôn xao oanh yến rập rìu trúc mai.
Tin nhạn vẩn lá thƣ bài,
Đƣa ngƣời cửa trƣớc rƣớc ngƣời cửa sau.
Lạ tai nghe chửa biết đâu,
Xem tình ra cũng những màu dở dang.
Lễ xong hƣơng hỏa gia đƣờng,
Tú Bà vắt nóc lên giƣờng ngồi ngay.
Dạy rằng: Con lạy mẹ đây,
Lạy rồi sang lạy cậu mày bên kia.
Nàng rằng: Phải bƣớc lƣu ly,
Phận hèn vâng đã cam bề tiểu tinh.
Điều đâu lấy yến làm oanh,
Ngây thơ chẳng biết là danh phận gì?
Đủ điều nạp thái vu qui,
Đã khi chung chạ lại khi đứng ngồi.
Giờ ra thay mặt đổi ngôi,
Dám xin gửi lại một lời cho minh.
Mụ nghe nàng nói hay tình,
Bấy giờ mới nổi tam bành mụ lên:
Này này sự đã quả nhiên,
Thôi đà cƣớp sống chồng min đi rồi.
Bảo rằng đi dạo lấy ngƣời,
Đem về rƣớc khách kiếm lời mà ăn.
Tuồng vô nghĩa ở bất nhân,
Buồn mình trƣớc đã tần mần thử chơi.
Màu hồ đã mất đi rồi,
Thôi thôi vốn liếng đi đời nhà ma!
Con kia đã bán cho ta,
Nhập ra phải cứ phép nhà tao đây.
Lão kia có giở bài bây,
Chẳng văng vào mặt mà mày lại nghe.
Cớ sao chịu tốt một bề,
Gái tơ mà đã ngứa nghề sớm sao?
Phải làm cho biết phép tao!
Chập bì tiên rắp sấn vào ra tay.
Nàng rằng: Trời thẳm đất dày!
Thân này đã bỏ những ngày ra đi.
Thôi thì thôi có tiếc gì!
Sẵn dao tay áo tức thì giở ra.
Sợ gan nát ngọc liều hoa!
Mụ còn trông mặt nàng đà quá tay.
Thƣơng ôi tài sắc bậc này,
Một dao oan nghiệt đứt dây phong trần.
Nỗi oan vỡ lở xa gần,
Trong nhà ngƣời chật một lần nhƣ nêm.
Nàng thì bằn bặt giấc tiên,
Mụ thì cầm cập mặt nhìn hồn bay.
Vực nàng vào chốn hiên tây,
Cắt ngƣời coi sóc chạy thầy thuốc thang.
Nào hay chƣa hết trần duyên,
Trong mê dƣờng đã đứng bên một nàng.
Rỉ rằng: Nhân quả dở dang,
Đã toan trốn nợ đoạn trƣờng đƣợc sao?
Số còn nặng nợ má đào,
Ngƣời dầu muốn quyết trời nào đã cho.
Hãy xin hết kiếp liễu bồ,
Sông Tiền đƣờng sẽ hẹn hò về sau.
Thuốc thang suốt một ngày thâu,
Giấc mê nghe đã dàu dàu vừa tan.
Tú bà chực sẵn bên màn,
Lựa lời khuyên giải mơn man gỡ dần:
Một ngƣời dễ có mấy thân!
Hoa xuân đƣơng nhụy, ngày xuân còn dài.
Cũng là lỡ một lầm hai,
Đá vàng sao nỡ ép nài mƣa mây!
Lỡ chƣn trót đã vào đây,
Khóa buồng xuân để đợi ngày đào non.
Ngƣời còn thì của hãy còn,
Tìm nơi xứng đáng là con cái nhà.
Làm chi tội báo oán gia,
Thiệt mình mà hại đến ta hay gì?
Kề tai mấy mỗi nằn nì,
Nàng nghe dƣờng cũng thị phi rạch ròi.
Vả suy thần mộng mấy lời,
Túc nhân âu cũng có trời ở trong.
Kiếp này nợ trả chƣa xong,
Làm chi thêm một nợ chồng kiếp sau!
Lặng nghe, thấm thía gót đầu,
Thƣa rằng: Ai có muốn đâu thế này?
đƣợc nhƣ lời, thế là may,
Hẳn rằng mai có nhƣ rày cho chăng!
Sợ khi ong bƣớm đãi đằng,
Đến điều sống đục, sao bằng thác trong!
Mụ rằng: Con hãy thong dong,
Phải điều lòng lại dối lòng mà chơi!
Mai sau ở chẳng nhƣ lời,
Trên đầu có bóng mặt trời rạng soi.
Thấy lời quyết đoán hẳn hoi,
Đành lòng, nàng cũng sẽ nguôi nguôi dần.
Trƣớc lầu Ngƣng bích khóa xuân,
Vẻ non xa, tấm trăng gần, ở chung.
Bốn bề bát ngát xa trông,
Cát vàng cồn nọ, bụi hồng dặm kia.
Bẽ bàng mây sớm đèn khuya,
Nửa tình, nửa cảnh nhƣ chia tấm lòng.
Tƣởng ngƣời dƣới nguyệt chén đồng,
Tin sƣơng luống những rày trông mai chờ.
Bên trời góc bể bơ vơ,
Tấm son gột rửa bao giờ cho phai.
Xót ngƣời tựa cửa hôm mai,
Quạt nồng ấp lạnh, những ai đó giờ?
Sân Lai cách mấy nắng mƣa,
Có khi gốc tử đã vừa ngƣời ôm?
Buồn trông cửa bể chiều hôm,
Thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa?
Buồn trông ngọn nƣớc mới sa,
Hoa trôi man mác, biết là về đâu?
Buồn trông nội cỏ dàu dàu,
Chân mây mặt đất một màu xanh xanh.
Buồn trông gió cuốn mặt ghềnh
ầm ầm tiếng sóng kêu quanh ghế ngồị
Chung quanh những nƣớc non ngƣời,
Đau lòng lƣu lạc, nên vài bốn câu.
Ngậm ngùi rủ bƣớc rèm châu,
Cách tƣờng, nghe có tiếng đâu họa vần.
Một chàng vừa trạc thanh xuân,
Hình dong chải chuốt, áo khăn dịu dàng.
Nghĩ rằng cũng mạch thƣ hƣơng,
Hỏi ra mới biết rằng chàng Sở Khanh.
Bóng Nga thấp thoáng dƣới mành,
Trông nàng, chàng cũng ra tình đeo đai.
Than ôi! sắc nƣớc hƣơng trời,
Tiếc cho đâu bỗng lạc loài đến đây?
Giá đành trong nguyệt trên mây,
Hoa sao, hoa khéo đọa đày bấy hoa?
Tức gan riêng giận trời già,
Lòng này ai tỏ cho ta, hỡi lòng?
Thuyền quyên ví biết anh hùng,
Ra tay tháo cũi, sổ lồng nhƣ chơi!
Song thu đã khép cánh ngoài,
Tai còn đồng vọng mấy lời sắt đanh.
Nghĩ ngƣời thôi lại nghĩ mình,
Cám lòng chua xót, nhạt tình chơ vơ.
Những là lần lữa nắng mƣa,
Kiếp phong trần biết bao giờ mới thôi?
Đánh liều nhắn một hai lời,
Nhờ tay tế độ vớt ngƣời trầm luân.
Mảnh tiên kể hết xa gần,
Nỗi nhà báo đáp, nỗi thân lạc loài.
Tan sƣơng vừa rạng ngày mai,
Tiện hồng nàng mới nhắn lời gửi sang.
Trời tây lãng đãng bóng vàng,
Phúc thƣ đã thấy tin chàng đến nơi.
Mở xem một bức tiên mai,
Rành rành tích việt có hai chữ đề.
Lấy trong ý tứ mà suy:
Ngày hai mƣơi mốt, tuất thì phải chăng?
Chim hôm thoi thót về rừng,
Đóa trà mi đã ngậm trăng nửa vành.
Tƣờng đông lay động bóng cành,
Rẽ song, đã thấy Sở Khanh lẻn vào.
Sƣợng sùng đánh dạn ra chào,
Lạy thôi, nàng mới rỉ tai ân cần.
Rằng: Tôi bèo bọt chút thân,
Lạc đàn mang lấy nợ nần yến anh.
Dám nhờ cốt nhục tử sinh,
Còn nhiều kết cỏ ngậm vành về sau!
Lặng nghe, lẩm nhẩm gật đầu:
Ta đây phải mƣợn ai đâu mà rằng!
Nàng đà biết đến ta chăng,
Bể trầm luân, lấp cho bằng mới thôi!
Nàng rằng: Muôn sự ơn ngƣời,
Thế nào xin quyết một bài cho xong.
Rằng: Ta có ngựa truy phong,
Có tên dƣới trƣớng, vốn dòng kiện nhi.
Thừa cơ lẻn bƣớc ra đi,
Ba mƣơi sáu chƣớc, chƣớc gì là hơn.
Dù khi gió kép, mƣa đơn,
Có ta đây cũng chẳng cơn cớ gì!
Nghe lời nàng đã sinh nghi,
Song đà quá đỗi, quản gì đƣợc thân.
Cũng liều nhắm mắt đƣa chân,
Mà xem con Tạo xoay vần đến đâu!
Cùng nhau lẻn bƣớc xuống lầu,
Song song ngựa trƣớc, ngựa sau một đoàn.
Đêm thâu khắc lậu canh tàn,
Gió cây trút lá, trăng ngàn ngậm gƣơng.
Lối mòn cỏ nhợt mù sƣơng,
Lòng quê đi một bƣớc đƣờng, một đau.
Tiếng gà xao xác gáy mau,
Tiếng ngƣời đâu đã mái sau dậy dàng.
Nàng càng thổn thức gan vàng,
Sở Khanh đã rẽ dây cƣơng lối nào!
Một mình khôn biết làm sao,
Dặm rừng bƣớc thấp, bƣớc cao hãi hùng.
Hóa nhi thật có nỡ lòng,
Làm chi dày tía, vò hồng, lắm nau!
Một đoàn đổ đến trƣớc sau,
Vuốt đâu xuống đất, cánh đâu lên trời.
Tú bà tốc thẳng đến nơi,
Hầm hầm áp điệu một hơi lại nhà.
Hung hăng chẳng nói chẳng tra,
Đang tay vùi liễu, giập hoa tơi bời.
Thịt da ai cũng là ngƣời,
Lòng nào hồng rụng, thắm rời chẳng đau.
Hết lời thú phục, khẩn cầu,
Uốn lƣng thịt đổ, cất đầu máu sa.
Rằng: Tôi chút phận đàn bà,
Nƣớc non lìa cửa, lìa nhà, đến đây.
Bây giờ sống chết ở tay,
Thân này đã đến thế này thì thôi!
Nhƣng tôi có sá chi tôi,
Phận tôi đành vậy, vốn ngƣời để đâu?
Thân lƣơn bao quản lấm đầu,
Chút lòng trinh bạch từ sau xin chừa!
Đƣợc lời mụ mới tùy cơ,
Bắt ngƣời bảo lĩnh làm tờ cung chiêu.
Bày vai có ả Mã Kiều,
Xót nàng, ra mới đánh liều chịu đoan.
Mụ càng kể nhặt, kể khoan,
Gạn gùng đến mực, nồng nàn mới tha.
Vực nàng vào nghỉ trong nhà,
Mã Kiều lại ngỏ ý ra dặn lời:
Thôi đà mắc lận thì thôi!
Đi đâu chẳng biết con ngƣời Sở Khanh?
Bạc tình, nổi tiếng lầu xanh,
Một tay chôn biết mấy cành phù dung!
Đà đào lập sẵn chƣớc dùng,
Lạ gì một cốt một đồng xƣa nay!
Có ba mƣơi lạng trao tay,
Không dƣng chi có chuyện này, trò kia!
Rồi ra trở mặt tức thì,
Bớt lời, liệu chớ sân si, thiệt đời!
Nàng rằng: Thề thốt nặng lời,
Có đâu mà lại ra ngƣời hiểm sâu!
Còn đƣơng suy trƣớc, nghĩ sau,
Mặt mo đã thấy ở đâu dẫn vào.
Sở Khanh lên tiếng rêu rao:
Rằng nghe mới có con nào ở đây.
Phao cho quyến gió rủ mây,
Hãy xem có biết mặt này là aỉ
Nàng rằng: Thôi thế thì thôi!
Rằng không, thì cũng vâng lời là không!
Sở Khanh quắt mắng đùng đùng,
Sấn vào, vừa rắp thị hùng ra tay,
Nàng rằng: Trời nhé có hay!
Quyến anh, rủ yến, sự này tại ai?
Đem ngƣời giẩy xuống giếng khơi,
Nói rồi, rồi lại ăn lời đƣợc ngay!
Còn tiên tích việt ở tay,
Rõ ràng mặt ấy, mặt này chứ ai?
Lời ngay, đông mặt trong ngoài,
Kẻ chê bất nghĩa, ngƣời cƣời vô lƣơng!
Phụ tình án đã rõ ràng,
Dơ tuồng, nghỉ mới kiếm đƣờng tháo lui.
Buồng riêng, riêng những sụt sùi:
Nghĩ thân, mà lại ngậm ngùi cho thân.
Tiếc thay trong giá trắng ngần,
Đến phong trần, cũng phong trần nhƣ ai!
Tẻ vui cũng một kiếp ngƣời,
Hồng nhan phải giống ở đời mãi ru!
Kiếp xƣa đã vụng đƣờng tu,
Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới xuôi!
Dù sao bình đã vỡ rồi,
Lấy thân mà trả nợ đời cho xong!
Vừa tuần nguyệt sáng, gƣơng trong,
Tú bà ghé lại thong dong dặn dò:
Nghề chơi cũng lắm công phu,
Làng chơi ta phải biết cho đủ điều.
Nàng rằng: Mƣa gió dập dìu,
Liều thân, thì cũng phải liều thế thôi!
Mụ rằng: Ai cũng nhƣ ai,
Ngƣời ta ai mất tiền hoài đến đây?
ở trong còn lắm điều hay,
Nỗi đêm khép mở, nỗi ngày riêng chung.
Này con thuộc lấy nằm lòng,
Vành ngoài bảy chữ, vành trong tám nghề.
Chơi cho liễu chán, hoa chê,
Cho lăn lóc đá, cho mê mẩn đời.
Khi khóe hạnh, khi nét ngài,
Khi ngâm ngợi nguyệt, khi cƣời cợt hoa.
Điều là nghề nghiệp trong nhà,
Đủ ngần ấy nết, mới là ngƣời soi.
Gót đầu vâng dạy mấy lời,
Dƣờng chau nét nguyệt, dƣờng phai vẻ hồng.
Những nghe nói, đã thẹn thùng,
Nƣớc đời lắm nỗi lạ lùng, khắt khe!
Xót mình cửa các, buồng khuê,
Vỡ lòng, học lấy những nghề nghiệp hay!
Khéo là mặt dạn, mày dày,
Kiếp ngƣời đã đến thế này thì thôi!
Thƣơng thay thân phận lạc loài,
Dẫu sao cũng ở tay ngƣời biết sao?
Lầu xanh, mới rủ trƣớng đào,
Càng treo giá ngọc, càng cao phẩm ngƣời.
Biết bao bƣớm lả, ong lơi,
Cuộc say đầy tháng, trận cƣời suốt đêm.
Dập dìu lá gió, cành chim,
Sớm đƣa Tống Ngọc, tối tìm Tràng Khanh.
Khi tỉnh rƣợu, lúc tàn canh,
Giật mình, mình lại thƣơng mình xót xa.
Khi sao phong gấm rủ là,
Giờ sao tan tác nhƣ hoa giữa đƣờng?
Mặt sao dày gió dạn sƣơng,
Thân sao bƣớm chán, ong chƣờng bấy thân?
Mặt ngƣời mƣa Sở, mây Tần,
Những mình nào biết có xuân là gì!
Đôi phen gió tựa, hoa kề,
Nửa rèm tuyết ngậm, bốn bề trăng thâu.
Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu,
Ngƣời buồn, cảnh có vui đâu bao giờ!
Đòi phen nét vẽ, câu thơ,
Cung cầm trong nguyệt, nƣớc cờ dƣới hoa,
Vui là vui gƣợng kẻo mà,
Ai tri âm đó, mặn mà với ai?
Thờ ơ gió trúc, mƣa mai,
Ngẩn ngơ trăm nỗi, giùi mài một thân.
Ôm lòng đòi đoạn xa gần,
Chẳng vò mà rối, chẳng dần mà đau!
Nhớ ơn chín chữ cao sâu,
Một ngày một ngả bóng dâu tà tà.
Dặm ngàn, nƣớc thẳm, non xa,
Nghĩ đâu thân phận con ra thế này!
Sân hòe đôi chút thơ ngây
Trân cam, ai kẻ đỡ thay việc mình?
Nhớ lời nguyện ƣớc ba sinh,
Xa xôi ai có thấu tình chăng ai?
Khi về hỏi liễu Chƣơng đài,
Cành xuân đã bẻ cho ngƣời chuyên tay.
Tình sâu mong trả nghĩa dày,
Hoa kia đã chắp cành này cho chƣa?
Mối tình đòi đoạn vò tơ,
Giấc hƣơng quan luống lần mơ canh dài.
Song sa vò võ phƣơng trời,
Nay hoàng hôn, đã lại mai hôn hoàng.
Lần lần thỏ bạc ác vàng,
Xót ngƣời trong hội đoạn tràng đòi cơn!
Đã cho lấy chữ hồng nhan,
Làm cho, cho hại, cho tàn, cho cân!
Đã đày vào kiếp phong trần,
Sao cho sỉ nhục một lần mới thôi!
Khách du bỗng có một ngƣời,
Kỳ Tâm họ Thúc cũng nòi thƣ hƣơng.
Vốn ngƣời huyện Tích châu Thƣờng,
Theo nghiêm đƣờng mở ngôi hàng Lâm tri.
Hoa khôi mộ tiếng Kiều nhi,
Thiếp hồng tìm đến hƣơng khuê gửi vào.
Trƣớng tô giáp mặt hoa đào,
Vẻ nào chẳng mặn nét nào chăng ƣa?
Hải đƣờng mơn mởn cành tơ,
Ngày xuân càng gió càng mƣa càng nồng.
Nguyệt hoa hoa nguyệt não nùng,
Đêm xuân ai dễ cầm lòng đƣợc chăng?
Lạ gì thanh khí lẽ hằng,
Một dây một buộc ai giằng cho ra.
Sớm đào tối mận lân la,
Trƣớc còn trăng gió sau ra đá vàng.
Dịp đâu may mắn lạ dƣờng,
Lại vừa gặp khoảng xuân đƣờng lại quê.
Sinh càng một tỉnh mƣời mê,
Ngày xuân lắm lúc đi về với xuân.
Khi gió gác khi trăng sân,
Bầu tiên chuốc rƣợu câu thần nối thơ.
Khi hƣơng sớm khi trà trƣa,
Bàn vây điểm nƣớc đƣờng tơ họa đàn.
Miệt mài trong cuộc truy hoan,
Càng quen thuộc nết càng dan díu tình.
Lạ cho cái sóng khuynh thành,
Làm cho đổ quán xiêu đình nhƣ chơi.
Thúc sinh quen thói bốc rời,
Trăm nghìn đổ một trận cƣời nhƣ không.
Mụ càng tô lục chuốt hồng,
Máu tham hễ thấy hơi đồng thì mê.
Dƣới trăng quyên đã gọi hè,
Đầu tƣờng lửa lựu lập loè đâm bông.
Buồng the phải buổi thong dong,
Thang lan rủ bức trƣớng hồng tẩm hoa.
Rõ màu trong ngọc trắng ngà!
Dày dày sẵn đúc một tòa thiên nhiên.
Sinh càng tỏ nét càng khen,
Ngụ tình tay thảo một thiên luật đƣờng.
Nàng rằng: Vâng biết ý chàng.
Lời lời châu ngọc hàng hàng gấm thêu.
Hay hèn lẽ cũng nối điêu,
Nỗi quê nghĩ một hai điều ngang ngang.
Lòng còn gửi áng mây Vàng.
Họa vần xin hãy chịu chàng hôm nay.
Rằng: Sao nói lạ lùng thay!
Cành kia chẳng phải cỗi này mà ra?
Nàng càng ủ đột thu ba,
Đoạn trƣờng lúc ấy nghĩ mà buồn tênh:
Thiếp nhƣ hoa đã lìa cành,
chàng nhƣ con bƣớm lƣợn vành mà chơi.
Chúa xuân đành đã có nơi,
Vắn ngày thôi chớ dài lời làm chi.
Sinh răng: Từ thuở tƣơng tri,
tấm riêng riêng những nặng vì nƣớc non.
Trăm năm tính cuộc vuông tròn,
Phải dò cho đến ngọn nguồn lạch sông.
Nàng rằng: Muôn đội ơn lòng.
Chút e bên thú bên tòng dễ đâu.
Bình Khang nấn ná bấy lâu,
Yêu hoa yêu đƣợc một màu điểm trang.
Rồi ra lạt phấn phai hƣơng,
Lòng kia giữ đƣợc thƣờng thƣờng mãi chăng?
Vả trong thềm quế cung trăng,
chủ trƣơng đành đã chị Hằng ở trong.
Bấy lâu khăng khít dải đồng,
Thêm ngƣời ngƣời cũng chia lòng riêng tây.
Vẻ chi chút phận bèo mây,
Làm cho bể ái khi đầy khi vơi.
Trăm điều ngang ngửa vì tôi,
Thân sau ai chịu tội trời ấy cho?
Nhƣ chàng có vững tay co,
Mƣời phần cũng đắp điếm cho một vài.
Thế trong dầu lớn hơn ngoài,
trƣơc hàm sƣ tử gửi ngƣời đằng la.
Cúi đầu luồn xuống mái nhà,
Giấm chua lại tội băng ba lửa nồng.
ở trên còn có nhà thông,
Lƣợng trên trong xuống biết lòng có thƣơng?
Sá chi liễu ngõ hoa tƣờng?
Lầu xanh lại bỏ ra phƣờng lầu xanh.
Lại càng dơ dáng dại hình,
Đành thân phận thiếp ngại danh giá chàng.
Thƣơng sao cho vẹn thì thƣơng.
Tính sao cho vẹn mọi đƣờng xin vâng.
Sinh rằng: Hay nói đè chừng!
Lòng đây lòng đấy chƣa từng hay saỏ
Đƣờng xa chớ ngại Ngô Lào,
Trăm điều hãy cứ trông vào một ta.
Đã gần chi có điều xa?
Đá vàng đã quyết phong ba cũng liều.
Cùng nhau căn vặn đến điều,
Chỉ non thề bể nặng gieo đến lời.
Nỉ non đêm ngắn tình dài,
Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gƣơng.
Mƣợn điều trúc viện thừa lƣơng,
Rƣớc về hãy tạm giấu nàng một nơi.
Chiến hòa sắp sẵn hai bài,
Cậy tay thầy thợ mƣợn ngƣời dò la.
Bắn tin đến mặt Tú bà,
Thua cơ mụ cũng cầu hòa dám sao.
Rõ ràng của dẫn tay trao,
Hoàn lƣơng một thiếp thân vào cửa công.
Công tƣ đôi lẽ đều xong,
Gót tiên phút đã thoát vòng trần ai.
Một nhà sum họp trúc mai,
Càng sâu nghĩa bể càng dài tình sông.
Hƣơng càng đƣợm lửa càng nồng,
Càng sôi vẻ ngọc càng lồng màu sen.
Nửa năm hơi tiếng vừa quen,
Sân ngô cành biếc đã chen lá vàng.
Giậu thu vừa nảy giò sƣơng,
Gối yên đã thấy xuân đƣờng đến nơi.
Phong lôi nổi trận bời bời,
Nặng lòng e ấp tính bài phân chia.
Quyết ngay biện bạch một bề,
Dạy cho má phấn lại về lầu xanh.
Thấy lời nghiêm huấn rành rành,
Đánh liều sinh mới lấy tình nài kêu.
Rằng: Con biết tội đã nhiều,
Đẫu rằng sấm sét búa rìu cũng cam.
Trót vì tay đã nhúng chàm,
Dại rồi còn biết khôn làm sao đây.
Cùng nhau vả tiếng một ngày,
ôm cầm ai nỡ dứt dây cho đành.
Lƣợng trên quyết chẳng thƣơng tình,
Bạc đen thôi có tiếc mình làm chi.
Thấy lời sắt đá tri tri,
Sốt gan ông mới cáo quì cửa công.
Đất bằng nổi sóng đùng đùng,
Phủ đƣờng sai lá phiếu hồng thôi tra.
Cùng nhau theo gót sai nha,
Song song vào trƣớc sân hoa lạy quì.
Trông lên mặt sắt đen sì,
Lập nghiêm trƣớc đã ra uy nặng lời:
Gã kia dại nết chơi bời,
Mà con ngƣời thế là ngƣời đong đƣa.
Tuồng chi hoa thải hƣơng thừa,
Mƣợn màu son phấn đánh lừa con đen.
Suy trong tình trạng nguyên đơn,
Bề nào thì cũng chƣa yên bề nào.
Phép công chiếu án luận vào.
Có hai đƣờng ấy muốn sao mặc mình.
Một là cứ phép gia hình,
Một là lại cứ lầu xanh phó về.
Nàng rằng: đã quyết một bề!
Nhện này vƣơng lấy tơ kia mấy lần.
Đục trong thân cũng là thân.
Yếu thơ vâng chịu trƣớc sân lôi đình!
Dạy rằng: Cứ phép gia hình!
Ba cây chập lại một cành mẫu đơn.
Phận đành chi dám kêu oan,
Đào hoen quẹn má liễu tan tác mày.
Một sân lầm cát đã đầy,
Gƣơng lờ nƣớc thủy mai gầy vóc sƣơng.
Nghĩ tình chàng Thúc mà thƣơng,
Nẻo xa trông thấy lòng càng xót xa.
Khóc rằng: Oan khốc vì ta!
Có nghe lời trƣớc chẳng đà lụy sau.
Cạn lòng chẳng biết nghĩ sâu.
Để ai trăng tủi hoa sầu vì ai.
Phủ đƣờng nghe thoảng vào tai,
Động lòng lại gạn đến lời riêng tây.
Sụt sùi chàng mới thƣa ngay,
Đầu đuôi kể lại sự ngày cầu thân:
Nàng đà tính hết xa gần,
Từ xƣa nàng đã biết thân có rày.
Tại tôi hứng lấy một tay,
Để nàng cho đến nỗi này vì tôi.
Nghe lời nói cũng thƣơng lời,
Dẹp uy mới dạy cho bài giải vi.
Rằng: Nhƣ hẳn có thế thì
Trăng hoa song cũng thị phi biết điều.
Sinh rằng: Chút phận bọt bèo,
Theo đòi vả cũng ít nhiều bút nghiên.
Cƣời rằng: đã thế thì nên!
Mộc già hãy thử một thiên trình nghề.
Nàng vâng cất bút tay đề,
Tiên hoa trình trƣớc án phê xem tƣờng.
Khen rằng: Giá đáng Thịnh đƣờng!
Tài này sắc ấy nghìn vàng chƣa cân!
Thật là tài tử giai nhân,
Châu Trần còn có Châu Trần nào hơn?
Thôi đừng rƣớc dữ cƣu hờn,
Làm chi lỡ nhịp cho đòn ngang cung.
Đã đƣa đến trƣớc cửa công,
Ngoài thì là lý song trong là tình.
Dâu con trong đạo gia đình,
Thôi thì dẹp nỗi bất bình là xong.
Kíp truyền sắm sửa lễ công,
Kiệu hoa cất gió đuốc hồng điểm sao.
Bày hàng cổ xúy xôn xao,
Song song đƣa tới trƣớng đào sánh đôi.
Thƣơng vì hạnh trọng vì tài,
Thúc ông thôi cũng dẹp lời phong ba.
Huệ lan sực nức một nhà,
Từng cay đắng lại mặn mà hơn xƣa.
Mảng vui rƣợu sớm cờ trƣa,
Đào đà phai thắm sen vừa nẩy xanh.
Trƣớng hồ vắng vẻ đêm thanh,
E tình nàng mới bày tình riêng chung:
Phận bồ từ vẹn chữ tòng,
Đổi thay nhạn yến đã hòng đầy niên.
Tin nhà ngày một vắng tin,
Mặn tình cát lũy lạt tình tào khang.
Nghĩ ra thật cũng nên đƣờng,
Tăm hơi ai dễ giữ giàng cho ta?
Trộm nghe kẻ lớn trong nhà,
ở vào khuôn phép nói ra mối đƣờng.
E thay những dạ phi thƣờng,
Dễ dò rốn bể khôn lƣờng đáy sông!
Mà ta suốt một năm ròng,
Thế nào cũng chẳng giấu xong đƣợc nàọ
Bấy chầy chƣa tỏ tiêu hao,
Hoặc là trong có làm sao chăng là?
Xin chàng kíp liệu lại nhà,
Trƣớc ngƣời đẹp ý sau ta biết tình.
Đêm ngày giữ mức giấu quanh,
Rày lần mai lữa nhƣ hình chƣa thông.
Nghe lời khuyên nhủ thong dong,
Đành lòng sinh mới quyết lòng hồi trang.
Rạng ra gửi đến xuân đƣờng,
Thúc ông cũng vội giục chàng ninh gia.
Tiễn đƣa một chén quan hà,
Xuân đình thoắt đã dạo ra cao đình.
Sông Tần một dải xanh xanh,
Loi thoi bờ liễu mấy cành Dƣơng quan.
Cầm tay dài ngắn thở than,
Chia phôi ngừng chén hợp tan nghẹn lời.
Nàng rằng: Non nƣớc xa khơi,
Sao cho trong ấm thì ngoài mới êm.
Dễ lòa yếm thắm trôn kim,
Làm chi bƣng mắt bắt chim khó lòng!
Đôi ta chút nghĩa đèo bòng,
Đến nhà trƣớc liệu nói sòng cho minh.
Dù khi sóng gió bất tình,
Lớn ra uy lớn tôi đành phận tôi.
Hơn điều giấu ngƣợc giấu xuôi.
Lại mang những việc tày trời đến sau.
Thƣơng nhau xin nhớ lời nhau,
Năm chầy cũng chẳng đi đâu mà chầy.
Chén đƣa nhớ bữa hôm nay,
Chén mừng xin đợi ngày này năm sau!
Ngƣời lên ngựa kẻ chia bào,
Rừng phong thu đã nhuốm màu quan san.
Dặm hồng bụi cuốn chinh an,
Trông ngƣời đã khuất mấy ngàn dâu xanh.
Ngƣời về chiếc bóng năm canh,
Kẻ đi muôn dặm một mình xa xôi.
Vầng trăng ai xẻ làm -dôi,
Nửa in gối chiếc, nửa soi dặm trƣờng.
Kể chi những nỗi dọc đƣờng,
Buồn trong này nỗi chủ trƣơng ở nhà:
Vốn dòng họ Hoạn danh gia,
Con quan Lại bộ tên là Hoạn thƣ.
Duyên đằng thuận nẻo gió đƣa,
Cùng chàng kết tóc xe tơ những ngày.
ở ăn thì nết cũng hay,
Nói điều ràng buộc thì tay cũng già.
Từ nghe vƣờn mới thêm hoa,
Miệng ngƣời đã lắm tin nhà thì không.
Lửa tâm càng dập càng nồng,
Trách ngƣời đen bạc ra lòng trăng hoa:
Ví bằng thú thật cùng ta,
Cũng dung kẻ dƣới mới là lƣợng trên.
Dại chi chẳng giữ lấy nền,
Tốt chi mà rƣớc tiếng ghen vào mình?
Lại còn bƣng bít giấu quanh,
Làm chi những thói trẻ ranh nực cƣời!
Tính rằng cách mặt khuất lời,
Giấu ta ta cũng liệu bài giấu cho!
Lo gì việc ấy mà lo,
Kiến trong miệng chén có bò đi đâu?
Làm cho nhìn chẳng đƣợc nhau,
Làm cho đầy đọa cất đầu chẳng lên!
Làm cho trông thấy nhãn tiền,
Cho ngƣời thăm ván bán thuyền biết tay.
Nỗi lòng kín chẳng ai hay,
Ngoài tai để mặc gió bay mái ngoài.
Tuần sau bỗng thấy hai ngƣời,
Mách tin ý cũng liệu bài tâng công.
Tiểu thƣ nổi giận đùng đùng:
Gớm tay thêu dệt ra lòng trêu ngƣơi!
Chồng tao nào phải nhƣ ai,
Điều này hẳn miệng những ngƣời thị phi!
Vội vàng xuống lệnh ra uy,
Đứa thì vả miệng đứa thì bẻ răng.
Trong ngoài kín mít nhƣ bƣng.
Nào ai còn dám nói năng một lời!
Buồng đào khuya sớm thảnh thơi,
Ra vào một mực nói cƣời nhƣ không.
Đêm ngày lòng những dặn lòng,
Sinh đà về đến lầu hồng xuống yên.
Lời tan hợp nỗi hàn huyên,
Chữ tình càng mặn chữ duyên càng nồng.
Tẩy trần vui chén thong dong,
Nỗi lòng ai ở trong lòng mà ra.
Chàng về xem ý tứ nhà,
Sự mình cũng rắp lân la giãi bày.
Mấy phen cƣời nói tỉnh say,
Tóc tơ bất động mảy may sự tình.
Nghĩ đà bƣng kín miệng bình,
Nào ai có khảo mà mình đã xƣng?
Những là e ấp dùng dằng,
Rút dây sợ nữa động rừng lại thôi.
Có khi vui chuyện mua cƣời,
Tiểu thƣ lại giở những lời đâu đâu.
Rằng: Trong ngọc đá vàng thau,
Mƣời phần ta đã tin nhau cả mƣời.
Khen cho những chuyện dông dài,
Bƣớm ong lại đặt những lời nọ kia.
Thiếp dù bụng chẳng hay suy,
Đã dơ bụng nghĩ lại bia miệng cƣời!
Thấy lời thủng thỉnh nhƣ chơi,
Thuận lời chàng cũng nói xuôi đỡ đòn.
Những là cƣời phấn cợt son,
Đèn khuya chung bóng trăng tròn sánh vai.
Thú quê thuần hức bén mùi,
Giếng vàng đã rụng một vài lá ngô.
Chạnh niềm nhớ cảnh giang hồ,
Một màu quan tái mấy mùa gió trăng.
Tình riêng chƣa dám rỉ răng,
Tiểu thƣ trƣớc đã liệu chừng nhủ qua:
Cách năm mây bạc xa xa,
Lâm Tri cũng phải tính mà thần hôn.
Đƣợc lời nhƣ cởi tấc son,
Vó câu chẳng ruổi nƣớc non quê ngƣời.
Long lanh đáy nƣớc in trời,
Thành xây khói biếc non phơi bóng vàng.
Roi câu vừa gióng dặm trƣờng,
Xe hƣơng nàng cũng thuận đƣờng quy ninh.
Thƣa nhà huyên hết mọi tình,
Nỗi chàng ở bạc nỗi mình chịu đen.
Nghĩ rằng: Ngứa ghẻ hờn ghen,
Xấu chàng mà có ai khen chi mình!
Vậy nên ngảnh mặt làm thinh,
Mƣu cao vốn đã rắp ranh những ngày.
Lâm Tri đƣờng bộ tháng chầy,
Mà đƣờng hải đạo sang ngay thì gần.
Dọn thuyền lựa mặt gia nhân,
Hãy đem dây xích buộc chân nàng về.
Làm cho cho mệt cho mê,
Làm cho đau đớn ê chề cho coi!
Trƣớc cho bõ ghét những ngƣời,
Sau cho để một trò cƣời về sau.
Phu nhân khen chƣớc rất mầu,
Chiều con mới dạy mặc dầu ra tay.
Sửa sang buồm gió lèo mây,
Khuyển ƣng lại chọn một bầy côn quang.
Dặn dò hết các mọi đƣờng,
Thuận phong một lá vƣợt sang bến Tề.
Nàng từ chiếc bóng song the,
Đƣờng kia nỗi nọ nhƣ chia mối sầu.
Bóng đâu đã xế ngang đầu,
Biết đâu ấm lạnh biết đâu ngọt bùi.
Tóc thề đã chấm ngang vai,
Nào lời non nƣớc nào lời sắt son.
Sắn bìm chút phận cỏn con,
Khuôn duyên biết có vuông tròn cho chăng?
Thân sao nhiều nỗi bất bằng,
Liều nhƣ cung Quảng ả Hằng nghĩ nao!
Đêm thu gió lọt song đào,
Nửa vành trăng khuyết ba sao giữa trời.
Nén hƣơng đến trƣớc Phật đài,
Nỗi lòng khấn chửa cạn lời vân vân.
Dƣới hoa dậy lũ ác nhân,
ầm ầm khốc quỷ kinh thần mọc ra.
Đầy sân gƣơm tuốt sáng lòa,
Thất kinh nàng chửa biết là làm sao.
Thuốc mê đâu đã rƣới vào,
Mơ màng nhƣ giấc chiêm bao biết gì.
Vực ngay lên ngựa tức thì,
Phòng đào viện sách bốn bề lửa dong.
Sẵn thây vô chủ bên sông,
đem vào để đó lộn sòng ai hay?
Tôi đòi phách lạc hồn bay,
Pha càn bụi cỏ gốc cây ẩn mình.
Thúc ông nhà cũng gần quanh,
Chợt trông ngọn lửa thất kinh rụng rời.
Tớ thầy chạy thẳng đến nơi,
Tơi bời tƣới lửa tìm ngƣời lao xao.
Gió cao ngọn lửa càng cao,
Tôi đòi tìm đủ nàng nào thấy đâu!
Hớt hơ hớt hải nhìn nhau,
Giếng sâu bụi rậm trƣớc sau tìm quàng.
Chạy vào chốn cũ phòng hƣơng,
Trong tro thấy một đống xƣơng cháy tàn.
Tình ngay ai biết mƣu gian,
Hẳn nàng thôi lại còn bàn rằng ai!
Thúc ông sùi sụt ngắn dài,
Nghĩ con vắng vẻ thƣơng ngƣời nết na.
Di hài nhặt gói về nhà,
Nào là khâm liệm nào là tang trai.
Lễ thƣờng đã đủ một hai,
Lục trình chàng cũng đến nơi bấy giờ.
Bƣớc vào chốn cũ lầu thơ,
Tro than một đống nắng mƣa bốn tƣờng.
Sang nhà cha tới trung đƣờng,
Linh sàng bài vị thờ nàng ở trên.
Hỡi ôi nói hết sự duyên,
Tơ tình đứt ruột lửa phiền cháy gan!
Gieo mình vật vã khóc than:
Con ngƣời thế ấy thác oan thế này.
Chắc rằng mai trúc lại vầy,
Ai hay vĩnh quyết là ngày đƣa nhau!
Thƣơng càng nghĩ nghĩ càng đau,
Dễ ai lấp thảm quạt sầu cho khuây.
Gần miền nghe có một thầy,
Phi phù trí quỷ cao tay thông huyền.
Trên tam đảo dƣới cửu tuyền,
Tìm đâu thì cũng biết tin rõ ràng.
Sắm sanh lễ vật rƣớc sang,
Xin tìm cho thấy mặt nàng hỏi han.
Đạo nhân phục trƣớc tĩnh đàn,
Xuất thần giây phút chƣa tàn nén hƣơng.
Trở về minh bạch nói tƣờng:
Mặt nàng chẳng thấy việc nàng đã tra.
Ngƣời này nặng kiếp oan gia,
Còn nhiều nợ lắm sao đà thoát cho!
Mệnh cung đang mắc nạn to,
Một năm nữa mới thăm dò đƣợc tin.
Hai bên giáp mặt chiền chiền,
Muốn nhìn mà chẳng dám nhìn lạ thay!
Điều đâu nói lạ dƣờng này,
Sự nàng đã thế lời thầy dám tin!
Chẳng qua đồng cốt quàng xiên,
Ngƣời đâu mà lại thấy trên cõi trần?
Tiếc hoa những ngậm ngùi xuân,
Thân này dễ lại mấy lần gặp tiên.
Nƣớc trôi hoa rụng đã yên,
Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian.
Khuyển ƣng đã đắt mƣu gian,
Vực nàng đƣa xuống để an dƣới thuyền.
Buồm cao lèo thẳng cánh suyền,
Đè chừng huyện Tích băng miền vƣợt sang.
Dỡ đò lên trƣớc sảnh đƣờng,
Khuyển ƣng hai đứa nộp nàng dâng công.
Vực nàng tạm xuống môn phòng,
Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chƣa phai.
Hoàng lƣơng chợt tỉnh hồn mai,
Cửa nhà đâu mất lâu đài nào đây?
Bàng hoàng giở tỉnh giở say,
Sảnh đƣờng mảng tiếng đòi ngay lên hầu.
A hoàn trên dƣới giục mau,
Hãi hùng nàng mới theo sau một ngƣời.
Ngƣớc trông tòa rộng dãy dài,
Thiên Quan Trủng Tể có bài treo trên.
Ban ngày sáp thắp hai bên,
Giữa giƣờng thất bảo ngồi trên một bà.
Gạn gùng ngọn hỏi ngành tra,
Sự mình nàng phải cứ mà gửi thƣa.
Bất tình nổi trận mây mƣa,
Mắng rằng: Những giống bơ thờ quên thân!
Con này chẳng phải thiện nhân,
Chẳng phƣờng trốn chúa thì quân lộn chồng.
Ra tuồng mèo mả gà đồng,
Ra tuồng lúng túng chẳng xong bề nào.
Đã đem mình bán cửa tao,
Lại còn khủng khỉnh làm cao thế này.
Nào là gia pháp nọ bay!
Hãy cho ba chục biết tay một lần.
A hoàn trên dƣới dạ ran,
Dẫu rằng trăm miệng không phân lẽ nào.
Trúc côn ra sức đập vào,
Thịt nào chẳng nát gan nào chẳng kinh.
Xót thay đào lý một cành,
Một phen mƣa gió tan tành một phen.
Hoa nô truyền dạy đổi tên,
Buồng the dạy ép vào phiên thị tì.
Ra vào theo lũ thanh y,
Dãi dầu tóc rối da chì quản bao.
Quản gia có một mụ nào,
Thấy ngƣời thấy nết ra vào mà thƣơng.
Khi chè chén khi thuốc thang,
Đem lời phƣơng tiện mở đƣờng hiếu sinh.
Dạy rằng: May rủi đã đành,
Liểu bồ mình giữ lấy mình cho hay.
Cũng là oan nghiệp chi đây,
Sa cơ mới đến thế này chẳng dƣng.
ở đây tai vách mạch rừng,
Thấy ai ngƣời cũ cũng đừng nhìn chi.
Kẻo khi sấm sét bất kỳ,
Con ong cái kiến kêu gì đƣợc oan?
Nàng càng giọt ngọc nhƣ chan,
Nỗi lòng luống những bàng hoàng niềm tây:
Phong trần kiếp chịu đã đầy,
Lầm than lại có thứ này bằng hai.
Phận sao bạc chẳng vừa thôi,
Khăng khăng buộc mãi lấy ngƣời hồng nhan.
Đã đành túc trái tiền oan,
Cũng liều ngọc nát hoa tàn mà chi.
Những là nƣơng náu qua thì,
Tiểu thƣ phải buổi mới về ninh gia.
Mẹ con trò chuyện lân la,
Phu nhân mới gọi nàng ra dạy lời:
Tiểu thƣ dƣới trƣớng thiếu ngƣời,
Cho về bên ấy theo đòi lầu trang.
Lãnh lời nàng mới theo sang,
Biết đâu địa ngục thiên đàng là đâu.
Sớm khuya khăn mắt lƣợc đầu,
Phận con hầu giữ con hầu dám sai.
Phải đêm êm ả chiều trời,
Trúc tơ hỏi đến nghề chơi mọi ngày.
Lĩnh lời nàng mới lựa dây,
Nỉ non thánh thót dễ say lòng ngƣời.
Tiểu thƣ xem cũng thƣơng tài,
Khuôn uy dƣờng cũng bớt vài bốn phân.
Cửa ngƣời đày đọa chút thân,
Sớm ngơ ngẩn bóng đêm năn nỉ lòng.
Lâm Tri chút nghĩa đèo bồng,
Nƣớc bèo để chữ tƣơng phùng kiếp sau.
Bốn phƣơng mây trắng một màu,
Trông vời cố quốc biết đâu là nhà.
Lần lần tháng trọn ngày qua,
Nỗi gần nào biết đƣờng xa thế này.
Lâm Tri từ thuở uyên bay,
Buồng không thƣơng kẻ tháng ngày chiếc thân.
Mày ai trăng mới in ngần,
Phần thừa hƣơng cũ bội phần xót xa.
Sen tàn cúc lại nở hoa,
Sầu dài ngày ngắn đông đà sang xuân.
Tìm đâu cho thấy cố nhân?
Lấy câu vận mệnh khuây dần nhớ thƣơng.
Chạnh niềm nhớ cảnh gia hƣơng,
Nhớ quê chàng lại tìm đƣờng thăm quê.
Tiểu thƣ đón cửa giãi giề,
Hàn huyên vừa cạn mọi bề gần xa.
Nhà hƣơng cao cuốn bức là,
Buồng trong truyền gọi nàng ra lạy mừng.
Bƣớc ra một bƣớc một dừng,
Trông xa nàng đã tỏ chừng nẻo xa:
Phải chăng nắng quáng đèn lòa,
Rõ ràng ngồi đó chẳng là Thúc Sinh?
Bây giờ tình mới rõ tình,
Thôi thôi đã mắc vào vành chẳng sai.
Chƣớc đâu có chƣớc lạ đời?
Ngƣời đâu mà lại có ngƣời tinh ma?
Rõ ràng thật lứa đôi ta,
Làm ra con ở chúa nhà đôi nơi.
Bề ngoài thơn thớt nói cƣời,
Mà trong nham hiểm giết ngƣời không dao.
Bây giờ đất thấp trời cao,
Ăn làm sao nói làm sao bây giờ?
Càng trông mặt càng ngẩn ngơ,
Ruột tằm đòi đoạn nhƣ tơ rối bời.
Sợ uy dám chẳng vâng lời,
Cúi đầu nép xuống sân mai một chiều.
Sinh đà phách lạc hồn siêu:
Thƣơng ơi chẳng phải nàng Kiều ở đây?
Nhân làm sao đến thế này?
Thôi thôi ta đã mắc tay ai rồi!
Sợ quen dám hở ra lời,
Không ngăn giọt ngọc sụt sùi nhỏ sa.
Tiểu thƣ trông mặt hỏi tra:
Mới về có việc chi mà động dong?
Sinh rằng hiếu phục vừa xong,
Suy lòng trắc dĩ đau lòng chung thiên.
Khen rằng: Hiếu tử đã nên!
Tẩy trần mƣợn chén giải phiền đêm thu.
Vợ chồng chén tạc chén thù,
Bắt nàng đứng chực trì hồ hai nơi.
Bắt khoan bắt nhặt đến lời,
Bắt quì tận mặt bắt mời tận tay.
Sinh càng nhƣ dại nhƣ ngây,
Giọt dài giọt ngắn chén đầy chén vơi.
Ngảnh đi chợt nói chợt cƣời,
Cáo say chàng đã giạm bài lảng ra.
Tiểu thƣ vội thét: Con Hoa!
Khuyên chàng chẳng cạn thì ta có đòn.
Sinh càng nát ruột tan hồn,
Chén mời phải ngậm bồ hòn ráo ngay.
Tiểu thƣ cƣời nói tỉnh say,
Chƣa xong cuộc rƣợu lại bày trò chơi.
Rằng: Hoa nô đủ mọi tài,
Bản đàn thử dạo một bài chàng nghe.
Nàng đà tán hoán tê mê,
Vâng lời ra trƣớc bình the vặn đàn.
Bốn dây nhƣ khóc nhƣ than,
Khiến ngƣời trên tiệc cũng tan nát lòng.
Cùng chung một tiếng tơ đồng,
Ngƣời ngoài cƣời nụ ngƣời trong khóc thầm.
Giọt châu lã chã khôn cầm,
Cúi đầu chàng những gạt thầm giọt Tƣơng.
Tiểu thƣ lại thét lấy nàng:
Cuộc vui gảy khúc đoạn trƣờng ấy chi\?
Sao chẳng biết ý tứ gì?
Cho chàng buồn bã tội thì tại ngƣơi.
Sinh càng thảm thiết bồi hồi,
Vội vàng gƣợng nói gƣợng cƣời cho qua.
Giọt rồng canh đã điểm ba,
Tiểu thƣ nhìn mặt dƣờng đà can tâm.
Lòng riêng khấp khởi mừng thầm:
Vui này đã bõ đau ngầm xƣa nay.
Sinh thì gan héo ruột đầy,
Nỗi lòng càng nghĩ càng cay đắng lòng.
Ngƣời vào chung gối loan phòng,
Nàng ra tựa bóng đèn chong canh dài:
Bây giờ mới rõ tăm hơi,
Máu ghen đâu có lạ đời nhà ghen!
Chƣớc đâu rẽ thúy chia uyên,
Ai ra đƣờng nấy ai nhìn đƣợc ai.
Bây giờ một vực một trời,
Hết điều khinh trọng hết lời thị phi.
Nhẹ nhƣ bấc nặng nhƣ chì,
Gỡ cho ra nữa còn gì là duyên?
Lỡ làng chút phận thuyền quyên,
Bể sâu sóng cả có tuyền đƣợc vay?
Một mình âm ỉ đêm chày,
Đĩa dầu vơi nƣớc mắt đầy năm canh.
Sớm trƣa hầu hạ đài doanh,
Tiểu thƣ chạm mặt đè tình hỏi tra.
Lựa lời nàng mới thƣa qua:
Phải khi mình lại xót xa nỗi mình.
Tiểu thƣ hỏi lại Thúc Sinh:
Cậy chàng tra lấy thực tình cho nao!
Sinh đà rát ruột nhƣ bào,
Nói ra chẳng tiện trông vào chẳng đang!
Những e lại lụy đến nàng,
Đánh liều mới sẽ lựa đƣờng hỏi tra.
Cúi đầu quỳ trƣớc sân hoa,
Thân cung nàng mới dâng qua một tờ.
Diện tiền trình với Tiểu thƣ,
Thoạt xem dƣờng có ngẩn ngơ chút tình.
Liền tay trao lại Thúc Sinh,
Rằng: Tài nên trọng mà tình nên thƣơng!
Ví chăng có số giàu sang,
Giá này dẫu đúc nhà vàng cũng nên!
Bể trần chìm nổi thuyền quyên,
Hữu tài thƣơng nỗi vô duyên lạ đời!
Sinh rằng: Thật có nhƣ lời,
Hồng nhan bạc mệnh một ngƣời nào vay!
Nghìn xƣa âu cũng thế này,
Từ bi âu liệu bớt tay mới vừa.
Tiểu thƣ rằng: ý trong tờ,
Rắp đem mệnh bạc xin nhờ cửa Không.
Thôi thì thôi cũng chiều lòng,
Cũng cho khỏi lụy trong vòng bƣớc ra.
Sẵn Quan âm các vƣờn ta,
Có cây trăm thƣớc, có hoa bốn mùa.
Có cổ thụ, có sơn hồ,
Cho nàng ra đó giữ chùa chép kinh.
Tàng tàng trời mới bình minh,
Hƣơng hoa, ngũ cúng, sắm sanh lễ thƣờng.
Đƣa nàng đến trƣớc Phật đƣờng,
Tam qui, ngũ giới, cho nàng xuất gia.
áo xanh đổi lấy cà sa,
Pháp danh lại đổi tên ra Trạc Tuyền.
Sớm khuya sắm đủ dầu đèn,
Xuân, Thu, cắt sẵn hai tên hƣơng trà.
Nàng từ lánh gót vƣờn hoa,
Dƣờng gần rừng tía, dƣờng xa bụi hồng.
Nhân duyên đâu lại còn mong,
Khỏi điều thẹn phấn, tủi hồng thì thôi.
Phật tiền thảm lấp sầu vùi,
Ngày pho thủ tự, đêm nồi tâm hƣơng.
Cho hay giọt nƣớc cành dƣơng,
Lửa lòng tƣới tắt mọi đƣờng trần duyên.
Nâu sồng từ trở màu thiền,
Sân thu trăng đã vài phen đứng đầu,
Cửa thiền, then nhặt, lƣới mau,
Nói lời trƣớc mặt, rời châu vắng ngƣời.
Gác kinh viện sách đôi nơi,
Trong gang tấc lại gấp mƣời quan san.
Những là ngậm thở nuốt than,
Tiểu thƣ phải buổi vấn an về nhà.
Thừa cơ, sinh mới lẻn ra,
Xăm xăm đến mé vƣờn hoa với nàng.
Sụt sùi giở nỗi đoạn tràng,
Giọt châu tầm tã đẫm tràng áo xanh:
Đã cam chịu bạc với tình,
Chúa xuân để tội một mình cho hoa!
Thấp cơ thua trí đàn bà,
Trông vào đau ruột nói ra ngại lời.
Vì ta cho lụy đến ngƣời,
Cát lầm ngọc trắng, thiệt đời xuân xanh!
Quản chi lên thác xuống ghềnh,
Cũng toan sống thác với tình cho xong.
Tông đƣờng chút chửa cam lòng,
Nghiến răng bẻ một chữ đồng làm hai.
Thẹn mình đá nát vàng phai,
Trăm thân dễ chuộc một lời đƣợc sao?
Nàng rằng: Chiếc bách sóng đào,
Nổi chìm cũng mặc lúc nào rủi may!
Chút thân quằn quại vũng lầy,
Sống thừa còn tƣởng đến rày nữa sao?
Cũng liều một giọt mƣa rào,
Mà cho thiên hạ trông vào cũng hay!
Xót vì cầm đã bén dây,
Chẳng trăm năm cũng một ngày duyên ta.
Liệu bài mở cửa cho ra,
ấy là tình nặng ấy là ân sâu!
Sinh rằng: Riêng tƣởng bấy lâu,
Lòng ngƣời nham hiểm biết đâu mà lƣờng.
Nữa khi giông tố phũ phàng,
Thiệt riêng đó cũng lại càng cực đây.
Liệu mà xa chạy cao bay,
ái ân ta có ngần này mà thôi!
Bâu giờ kẻ ngƣợc ngƣời xuôi,
Biết bao giờ lại nối lời nƣớc non?
Dẫu rằng sông cạn đá mòn,
Con tằm đến thác cũng còn vƣớng tơ!
Cùng nhau kể lể sau xƣa,
Nói rồi lại nói, lời chƣa hết lời.
Mặt trông tay chẳng nỡ rời,
Hoa tì đã động tiếng ngƣời nẻo xa.
Nhận ngừng, nuốt tủi, lảng ra,
Tiểu thƣ đâu đã rẽ hoa bƣớc vào.
Cƣời cƣời, nói nói ngọt ngào,
Hỏi: Chàng mới ở chốn nào lại chơi?
Dối quanh Sinh mới liệu lời:
Tìm hoa quá bƣớc, xem ngƣời viết kinh.
Khen rằng: Bút pháp đã tinh,
So vào với thiếp Lan đình nào thua!
Tiếc thay lƣu lạc giang hồ,
Nghìn vàng, thật cũng nên mua lấy tài!
Thiền trà cạn chén hồng mai,
Thong dong nối gót thƣ trai cùng về.
Nàng càng e lệ ủ ê,
Rỉ tai, hỏi lại hoa tì trƣớc sau.
Hoa rằng: Bà đã đến lâu,
Rón chân đứng nép độ đâu nữa giờ.
Rành rành kẽ tóc chân tơ,
Mấy lời nghe hết đã dƣ tỏ tƣờng.
Bao nhiêu đoạn khổ, tình thƣơng,
Nỗi ông vật vã, nỗi nàng thở than.
Ngăn tôi đứng lại một bên,
Chán tai rồi mới bƣớc lên trên lầu.
Nghe thôi kinh hãi xiết đâu:
Đàn bà thế ấy thấy âu một ngƣời!
ấy mới gan ấy mới tài,
Nghĩ càng thêm nỗi sởn gai rụng rời!
Ngƣời đâu sâu sắc nƣớc đời,
Mà chàng Thúc phải ra ngƣời bó tay!
Thực tang bắt đƣợc dƣờng này,
Máu ghen ai cũng chau mày nghiến răng.
Thế mà im chẳng đãi đằng,
Chào mời vui vẻ nói năng dịu dàng!
Giận dầu ra dạ thế thƣờng,
Cƣời dầu mới thực khôn lƣờng hiểm sâu!
Thân ta ta phải lo âu,
Miệng hùm nọc rắn ở đâu chốn này!
Ví chăng chắp cánh cao bay,
Rào cây lâu cũng có ngày bẻ hoa!
Phận bèo bao quản nƣớc sa,
Lênh đênh đâu nữa cũng là lênh đênh.
Chỉn e quê khách một mình,
Tay không chƣa dễ tìm vành ấm no!
Nghĩ đi nghĩ lại quanh co,
Phật tiền sẵn có mọi đồ kim ngân.
Bên mình giắt để hộ thân,
Lần nghe canh đã một phần trống ba.
Cất mình qua ngọn tƣờng hoa,
Lần đƣờng theo bóng trăng tà về tây.
Mịt mù dặm cát đồi cây,
Tiếng gà điếm nguyệt dấu giày cầu sƣơng.
Canh khuya thân gái dặm trƣờng,
Phần e đƣờng xá, phần thƣơng dãi dầu!
Trời đông vừa rạng ngàn dâu,
Bơ vơ nào đã biết đâu là nhà!
Chùa đâu trông thấy nẻo xa,
Rành rành Chiêu ẩn am ba chữ bài.
Xăm xăm gõ mái cửa ngoài,
Trụ trì nghe tiếng, rƣớc mời vào trong.
Thấy màu ăn mặc nâu sồng,
Giác duyên sƣ trƣởng lành lòng liền thƣơng.
Gạn gùng ngành ngọn cho tƣờng,
Lạ lùng nàng hãy tìm đƣờng nói quanh:
Tiểu thiền quê ở Bắc Kinh,
Qui sƣ, qui Phật, tu hành bấy lâu.
Bản sƣ rồi cũng đến sau,
Dạy đƣa pháp bảo sang hầu sƣ huynh.
Rày vâng diện hiến rành rành,
Chuông vàng khánh bạc bên mình giở ra.
Xem qua sƣ mới dạy qua:
Phải nơi Hằng Thủy là ta hậu tình.
Chỉ e đƣờng sá một mình,
ở đây chờ đợi sƣ huynh ít ngày.
Gửi thân đƣợc chốn am mây,
Muối dƣa đắp đổi tháng ngày thong dong.
Kệ kinh câu cũ thuộc lòng,
Hƣơng đèn việc cũ, trai phòng quen tay.
Sớm khuya lá bối phƣớn mây,
Ngọn đèn khêu nguyệt, tiếng chày nện sƣơng.
Thấy nàng thông tuệ khác thƣờng,
Sƣ càng nể mặt, nàng càng vững chân.
Cửa thuyền vừa tiết cuối xuân,
Bóng hoa đầy đất, vẻ ngân ngang trời.
Gió quang mây tạnh thảnh thơi,
Có ngƣời đàn việt lên chơi cửa Già.
Giở đồ chuông khánh xem qua,
Khen rằng: Khéo giống của nhà Hoạn nƣơng!
Giác Duyên thực ý lo lƣờng,
Đêm thanh mới hỏi lại nàng trƣớc sau.
Nghĩ rằng khôn nỗi giấu mầu,
Sự mình nàng mới gót đầu bày ngay:
Bây giờ sự đã dƣờng này,
Phận hèn dù rủi, dù may, tại ngƣời.
Giác Duyên nghe nói rụng rời,
Nửa thƣơng, nửa sợ, bồi hồi chẳng xong.
Rỉ tai nàng mới giãi lòng:
ở đây cửa Phật là không hẹp gì;
E chăng những sự bất kỳ,
Để nàng cho đến thế thì cũng thƣơng!
Lánh xa, trƣớc liệu tìm đƣờng,
Ngồi chờ nƣớc đến, nên đƣờng còn quê!
Có nhà họ Bạc bên kia,
Am mây quen lối đi về dầu hƣơng.
Nhắn sang, dặn hết mọi đƣờng,
Dọn nhà hãy tạm cho nàng trú chân.
Những mừng đƣợc chốn an thân,
Vội vàng nào kịp tính gần tính xa.
Nào ngờ cũng tổ bợm già,
Bạc bà học với Tú bà đồng môn!
Thấy nàng mặt phấn tƣơi son,
Mừng thầm đƣợc mối bán buôn có lời.
Hƣ không đặt để nên lời,
Nàng đà nhớn nhác rụng rời lắm phen.
Mụ càng xua đuổi cho liền,
Lấy lời hung hiểm ép duyên Châu Trần.
Rằng: Nàng muôn dặm một thân,
Lại mang lấy tiếng dữ gần, lành xa.
Khéo oan gia, của phá gia,
Còn ai dám chứa vào nhà nữa đây!
Kíp toan kiếm chốn xe dây,
Không dƣng chƣa dễ mà bay đƣờng trời!
Nơi gần thì chẳng tiện nơi,
Nơi xa thì chẳng có ngƣời nào xa.
Này chàng Bạc Hạnh cháu nhà,
Cùng trong thân thích ruột rà, chẳng ai.
Cửa hàng buôn bán châu Thai,
Thực thà có một, đơn sai chẳng hề.
Thế nào nàng cũng phải nghe,
Thành thân rồi sẽ liệu về châu Thai.
Bấy giờ ai lại biết ai,
Dầu lòng bể rộng sông dài thênh thênh.
Nàng dù quyết chẳng thuận tình,
Trái lời nẻo trƣớc lụy mình đến sau.
Nàng càng mặt ủ mày chau,
Càng nghe mụ nói, càng đau nhƣ dần.
Nghĩ mình túng đất, sẩy chân,
Thế cùng nàng mới xa gần thở than:
Thiếp nhƣ con én lạc đàn,
Phải cung rày đã sợ làn cây cong!
Cùng đƣờng dù tính chữ tòng,
Biết ngƣời, biết mặt, biết lòng làm sao?
Nữa khi muôn một thế nào,
Bán hùm, buôn sói, chắc vào lƣng đâu?
Dù ai lòng có sở cầu,
Tâm mình xin quyết với nhau một lời.
Chứng minh có đất, có Trời,
Bấy giờ vƣợt bể ra khơi quản gì?
Đƣợc lời mụ mới ra đi,
Mách tin họ Bạc tức thì sắm sanh.
Một nhà dọn dẹp linh đình,
Quét sân, đặt trác, rửa bình, thắp nhang.
Bạc sinh quì xuống vội vàng,
Quá lời nguyện hết Thành hoàng, Thổ công.
Trƣớc sân lòng đã giãi lòng,
Trong màn làm lễ tơ hồng kết duyên.
Thành thân mới rƣớc xuống thuyền,
Thuận buồm một lá, xuôi miền châu Thai.
Thuyền vừa đỗ bến thảnh thơi,
Bạc sinh lên trƣớc tìm nơi mọi ngày.
Cũng nhà hành viện xƣa nay,
Cũng phƣờng bán thịt, cũng tay buôn ngƣời.
Xem ngƣời định giá vừa rồi,
Mối hàng một, đã ra mƣời, thì buông.
Mƣợn ngƣời thuê kiệu rƣớc nƣờng,
Bạc đem mặt bạc, kiếm đƣờng cho xa!
Kiệu hoa đặt trƣớc thềm hoa,
Bên trong thấy một mụ ra vội vàng.
Đƣa nàng vào lạy gia đƣờng,
Cũng thần mày trắng, cũng phƣờng lầu xanh!
Thoắt trông nàng đã biết tình,
Chim lồng khốn lẽ cất mình bay cao.
Chém cha cái số hoa đào,
Gỡ ra, rồi lại buộc vào nhƣ chơi!
Nghĩ đời mà chán cho đời,
Tài tình chi lắm, cho trời đất ghen!
Tiếc thay nƣớc đã đánh phèn,
Mà cho bùn lại vẩn lên mấy lần!
Hồng quân với khách hồng quần,
Đã xoay đến thế, còn vần chửa tha.
Lỡ từ lạc bƣớc bƣớc ra,
Cái thân liệu những từ nhà liệu đi.
Đầu xanh đã tội tình chi?
Má hồng đến quá nửa thì chƣa thôi.
Biết thân chạy chẳng khỏi trời,
Cũng liều mặt phấn cho rồi ngày xanh.
Lần thu gió mát trăng thanh,
Bỗng đâu có khách biên đình sang chơi,
Râu hùm, hàm én, mày ngài,
Vai năm tấc rộng, thân mƣời thƣớc cao.
Đƣờng đƣờng một đấng anh hào,
Côn quyền hơn sức lƣợc thao gồm tài.
Đội trời đạp đất ở đời,
Họ Từ tên Hải, vốn ngƣời Việt đông.
Giang hồ quen thú vẫy vùng,
Gƣơm đàn nửa gánh, non sông một chèo.
Qua chơi nghe tiếng nàng Kiều,
Tấm lòng nhi nữ cùng xiêu anh hùng.
Thiếp danh đƣa đến lầu hồng,
Hai bên cùng liếc hai lòng cùng ƣa.
Từ rằng: Tâm phúc tƣơng cờ
Phải ngƣời trăng gió vật vờ hay sao?
Bấy lâu nghe tiếng má đào,
Mắt xanh chẳng để ai vào có không?
Một đời đƣợc mấy anh hùng,
Bõ chi cá chậu, chim lồng mà chơi!
Nàng rằng: Ngƣời dạy quá lời,
Thân này còn dám xem ai làm thƣờng!
Chút riêng chọn đá thử vàng,
Biết đâu mà gởi can tràng vào đâu?
Còn nhƣ vào trƣớc ra sau,
Ai cho kén chọn vàng thau tại mình.
Từ rằng: Lời nói hữu tình,
Khiến ngƣời lại nhớ câu Bình Nguyên Quân.
Lại đây xem lại cho gần,
Phỏng tin đƣợc một vài phần hay không?
Thƣa rằng: Lƣợng cả bao dong,
Tấn Dƣơng đƣợc thấy mây rồng có phen.
Rộng thƣơng cỏ nội hoa hèn,
Chút thân bèo bọt dám phiền mai sau!
Nghe lời vừa ý gật đầu,
Cƣời rằng: Tri kỷ trƣớc sau mấy ngƣời!
Khen cho con mắt tinh đời,
Anh hùng đoán giữa trần ai mới già!
Một lời đã biết tên ta,
Muôn chung nghìn tứ cũng là có nhau!
Hai bên ý hợp tâm đầu,
Khi thân chẳng lọ là cầu mới thân!
Ngỏ lời nói với băng nhân,
Tiền trăm lại cứ nguyên ngân phát hoàn.
Buồn riêng sửa chốn thanh nhàn,
Đặt giƣờng thất bảo, vây màn bát tiên.
Trai anh hùng, gái thuyền nguyên,
Phỉ nguyền sánh phƣợng, đẹp duyên cƣỡi rồng.
Nửa năm hƣơng lửa đƣơng nồng,
Trƣợng phu thoắt đã động lòng bốn phƣơng.
Trông vời trời bể mênh mang,
Thanh gƣơm, yên ngựa lên đàng thẳng rong.
Nàng rằng: Phận gái chữ tòng,
Chàng đi thiếp cũng quyết lòng xin đi!
Từ rằng: Tâm phúc tƣơng tri,
Sao chƣa thoát khỏi nữ nhi thƣờng tình?
Bao giờ mƣời vạn tinh binh,
Tiếng chiêng dậy đất, bóng tinh rợp đƣờng
Làm cho rõ mặt phi thƣờng,
Bấy giờ ta sẽ rƣớc nàng nghi gia,
Bằng ngay bốn bể không nhà,
Theo càng thêm bận, biết là đi đâu?
Đành lòng chờ đó ít lâu,
Chầy chăng là một năm sau vội gì?
Quyết lời rứt áo ra đi,
Cánh bằng tiện gió cất lìa dậm khơi.
Nàng thì chiếc bóng song mai,
Đêm thâu đằng đẵng, nhặt cài then mây.
Sân rêu chẳng vẽ dấu giầy,
Cỏ cao hơn thƣớc, liễu gầy vài phân.
Đoái thƣơng muôn dặm tử phần
Hồn quê theo ngọn mây Tần xa xa;
Xót thay huyên cỗi xuân già,
Tấm lòng thƣơng nhớ, biết là có nguôi.
Chốc là mƣời mấy năm trời,
Còn ra khi đã da mồi tóc sƣơng.
Tiếc thay chút nghĩa cũ càng,
Dẫu lìa ngó ý còn vƣơng tơ lòng!
Duyên em dù nối chỉ hồng,
May ra khi đã tay bồng tay mang.
Tấc lòng cố quốc tha hƣơng,
Đƣờng kia nỗi nọ ngổn ngang bời bời.
Cánh hồng bay bổng tuyệt vời,
Đã mòn con mắt phƣơng trời đăm đăm.
Đêm ngày luống những âm thầm,
Lửa binh đâu đã ầm ầm một phƣơng,
Ngất trời sát khí mơ màng,
Đầy sông kình ngạc, chật đƣờng giáp binh.
Ngƣời quen kẻ thuộc chung quanh
Nhủ nàng hãy tạm lánh mình một nơi.
Nàng rằng: Trƣớc đã hẹn lời,
Dẫu trong nguy hiểm dám rời ƣớc xƣa.
Còn đƣơng dùng dắng ngẩn ngơ
Mái ngoài đã thấy bóng cờ tiếng loa.
Giáp binh kéo đến quanh nhà,
Đồng thanh cùng gửi: nào là phu nhân?
Hai bên mƣời vị tƣớng quân,
Đặt gƣơm, cởi giáp, trƣớc sân khấu đầu.
Cung nga, thể nữ nối sau,
Rằng: Vâng lệnh chỉ rƣớc chầu vu qui.
Sẵn sàng phƣợng liễn loan nghi,
Hoa quan phấp phới hà y rỡ ràng.
Dựng cờ, nổi trống lên đàng,
Trúc tơ nổi trƣớc, kiệu vàng theo sau.
Hoả bài tiền lộ ruổi mau,
Nam đình nghe động trống chầu đại doanh.
Kéo cờ lũy, phát súng thành,
Từ công ra ngựa, thân nghênh cửa ngoài.
Rỡ mình, là vẻ cân đai,
Hãy còn hàm én mày ngài nhƣ xƣa.
Cƣời rằng: Cá nƣớc duyên ƣa,
Nhớ lời nói những bao giờ hay không?
Anh hùng mới biết anh hùng,
Rầy xem phỏng đã cam lòng ấy chƣa?
Nàng rằng: Chút phận ngây thơ,
Cũng may dây cát đƣợc nhờ bóng cây.
Đến bây giờ mới thấy đây,
Mà lòng đã chắc những ngày một hai.
Cùng nhau trông mặt cả cƣời,
Dan tay về chốn trƣớng mai tự tình.
Tiệc bày thƣởng tƣớng khao binh
Om thòm trống trận, rập rình nhạc quân.
Vinh hoa bõ lúc phong trần,
Chữ tình ngày lại thêm xuân một ngày.
Trong quân có lúc vui vầy,
Thong dong mới kể sự ngày hàn vi:
Khi Vô Tích, khi Lâm Tri,
Nơi thì lừa đảo, nời thì xót thƣơng.
Tấm thân rày đã nhẹ nhàng,
Chút còn ân oán đôi đàng chƣa xong.
Từ Công nghe nói thủy chung,
Bất bình nổi trận đùng đùng sấm vang.
Nghiêm quân tuyển tƣớng sẵn sàng,
Dƣới cờ một lệnh vội vàng ruổi sao.
Ba quân chỉ ngọn cờ đào,
Đạo ra Vô Tích, đạo vào Lâm Tri,
Mấy ngƣời phụ bạc xƣa kia,
Chiếu danh tầm nã bắt về hỏi tra.
Lại sai lệnh tiễn truyền qua,
Giữ giàng họ Thúc một nhà cho yên.
Mụ quản gia, vãi Giác Duyên,
Cũng sai lệnh tiễn đem tin rƣớc mời.
Thệ sƣ kể hết mọi lời,
Lòng lòng cũng giận, ngƣời ngƣời chấp uy!
Đạo trời báo phục chỉn ghê,
Khéo thay! Một mẻ tóm về đầy nơi,
Quân trung gƣơm lớn áo dài,
Vệ trong thị lập, cơ ngoài song phi.
Sẵn sàng tề chỉnh uy nghi,
Bác đồng chật đất, tinh kỳ rợp sân.
Trƣớng hùm mở giữa trung quân,
Từ Công sánh với phu nhân cùng ngồi.
Tiên nghiêm trống chửa dứt hồi
Điểm danh trƣớc dẫn chực ngoài cửa viên.
Từ rằng: ân, oán hai bên,
Mặc nàng xử quyết báo đền cho minh
Nàng rằng: Nhờ cậy uy linh,
Hãy xin báo đáp ân tình cho phu.
Báo ân rồi sẽ trả thù.
Từ rằng: Việc ấy phó cho mặc nàng.
Cho gƣơm mời đến Thúc lang,
Mặt nhƣ chàm đổ, mình giƣờng giẽ run.
Nàng rằng: Nghĩa trọng nghìn non,
Lâm Tri ngƣời cũ, chàng còn nhớ không?
Sâm Thƣơng chẳng vẹn chữ tòng,
Tại ai, há dám phụ lòng cố nhân?
Gấm trăm cuốn bạc nghìn cân,
Tạ lòng dễ xứng, báo ân gọi là!
Vợ chàng quỷ quái tinh ma,
Phen này kẻ cắp bà già gặp nhau!
Kiến bò miệng chén chƣa lâu,
Mƣu sâu cũng trả nghĩa sâu cho vừa.
Thúc Sinh trông mặt bấy giờ,
Mồ hôi chàng đã nhƣ mƣa ƣớt đầm.
Lòng riêng mừng sợ khôn cầm,
Sợ thay mà lại mừng thầm cho ai.
Mụ già, sƣ trƣởng thứ hai,
Thoắt đƣa đến trƣớc vội mời lên trên:
Dắt tay mở mặt cho nhìn:
Hoa Nô kia với Trạc Tuyền cũng tôi.
Nhớ khi lỡ bƣớc xẩy vời,
Non vàng chƣa dễ đền bồi tấm thƣơng.
Nghìn vàng gọi chút lễ thƣờng,
Mà lòng phiếu mẫu mấy vàng cho cân?
Hai ngƣời, trông mặt tần ngần,
Nửa phần khiếp sợ, nửa phần mừng vui.
Nàng rằng: Xin hãy dốn ngôi,
Xem cho rõ mặt, biết tôi báo thù!
Kíp truyền chƣ tƣớng hiến phù,
Lại đem các tích phạm tù hậu tra.
Dƣới cờ, gƣơm tuốt nắp ra,
Chính danh thủ phạm tên là Hoạn Thƣ.
Thoạt trông nàng đã chào thƣa:
Tiểu thƣ cũng có bây giờ đến đây?
Đàn bà dễ có mấy tay,
Đời xƣa mấy mặt đời này mấy gan?
Dễ dàng là thói hồng nhan,
Càng cay nghiệt lắm càng oan trái nhiều!
Hoạn Thƣ hồn lạc phách xiêu,
Khấu đầu dƣới trƣớng, liệu điều kêu ca.
Rằng: Tôi chút dạ đàn bà,
Ghen tuông thì cũng ngƣời ta thƣờng tình,
Nghĩ cho khi gác viết kinh,
Với khi khỏi cửa dứt tình chẳng theo.
Lòng riêng riêng những kính yêu;
Chồng chung, chƣa dễ ai chiều cho ai.
Trót lòng gây việc chông gai,
Còn nhờ lƣợng bể thƣơng bài nào chăng?
Khen cho: Thật đã nên rằng,
Khôn ngoan đến mực nói năng phải lời,
Tha ra thì cũng may đời,
Làm ra thì cũng ra ngƣời nhỏ nhen.
Đã lòng tri quá thì nên,
Truyền quân lệnh xuống trƣờng tiền tha ngay.
Tạ lòng lạy trƣớc sân may,
Cửa viên lại dắt một dây dẫn vào,
Nàng rằng: Lồng lộng trời cao,
Hại nhân, nhân hại sự nào tại ta?
Trƣớc là Bạc Hạnh, Bạc Bà,
Bên là Ƣng, Khuyển, bên là Sở Khanh.
Tú Bà cùng Mã Giám Sinh,
Các tên tội ấy đáng tình còn sao?
Lệnh quân truyền xuống nội đao,
Thề sao thì lại cứ sao gia hình,
Máu rơi thịt nát tan tành,
Ai ai trông thấy hồn kinh phách rời.
Cho hay muôn sự tại trời,
Phụ ngƣời, chẳng bõ khi ngƣời phụ ta!
Mấy ngƣời bạc ác tinh ma,
Mình làm mình chịu kêu mà ai thƣơng.
Ba quân đông mặt pháp trƣờng,
Thanh thiên, bạch nhật rõ ràng cho coi.
Việc nàng báo phục vừa rồi,
Giác Duyên vội vã gởi lời từ qui.
Nàng rằng: Thiên tải nhất thì,
Cố nhân đã dễ mấy khi bàn hoàn.
Rồi đây bèo hợp mây tan,
Biết đâu hạc nội mây ngàn là đâu!
Sƣ rằng: Cũng chẳng bao lâu,
Trong năm năm lại gặp nhau đó mà.
Nhớ ngày hành cƣớc phƣơng xa,
Gặp sƣ Tam Hợp vốn là tiên tri.
Bảo cho hội ngộ chi kỳ,
Năm nay là một nữa thì năm năm.
Mới hay tiền định chẳng lầm,
Đã tin điều trƣớc ắt nhằm việc sau.
Còn nhiều ân ái với nhau,
Cơ duyên nào đã hết đâu vội gì?
Nàng rằng: Tiền định tiên tri,
Lời sƣ đã dạy ắt thì chẳng sai.
Họa bao giờ có gặp ngƣời,
Vì tôi cậy hỏi một lời chung thân.
Giác Duyên vâng dặn ân cần,
Tạ từ thoắt đã dời chân cõi ngoài.
Nàng từ ân oán rạch ròi,
Bể oan dƣờng đã vơi vơi cạnh lòng.
Tạ ân lạy trƣớc Từ công:
Chút thân bồ liễu nào mong có rày!
Trộm nhờ sấm sét ra tay,
Tấc riêng nhƣ cất gánh đầy đổ đi!
Chạm xƣơng chép dạ xiết chi,
Dễ đem gan óc đền nghì trời mây!
Từ rằng: Quốc sĩ xƣa nay,
Chọn ngƣời tri kỷ một ngày đƣợc chăng?
Anh hùng tiếng đã gọi rằng,
Giữa đƣờng dẫu thấy bất bằng mà tha!
Huống chi việc cũng việc nhà,
Lọ là thâm tạ mới là tri ân.
Xót nàng còn chút song thân,
Bấy nay kẻ Việt ngƣời Tần cách xa.
Sao cho muôn dặm một nhà,
Cho ngƣời thấy mặt là ta cam lòng.
Vội truyền sửa tiệc quân trung,
Muôn binh nghìn tƣớng hội đồng tẩy oan.
Thừa cơ trúc chẻ ngói tan,
Binh uy từ ấy sấm ran trong ngoài.
Triều đình riêng một góc trời,
Gồm hai văn võ rạch đôi sơn hà.
Đòi phen gió quét mƣa sa,
Huyện thành đạp đổ năm tòa cõi nam.
Phong trần mài một lƣỡi gƣơm,
Những loài giá áo túi cơm sá gì!
Nghênh ngang một cõi biên thùy,
Thiếu gì cô quả, thiếu gì bá vƣơng!
Trƣớc cờ ai dám tranh cƣờng,
Năm năm hùng cứ một phƣơng hải tần.
Có quan tổng đốc trọng thần,
Là Hồ Tôn Hiến kinh luân gồm tài.
Đẩy xe vâng chỉ đặc sai,
Tiện nghi bát tiểu việc ngoài đổng nhung.
Biết Từ là đấng anh hùng,
Biết nàng cũng dự quân trung luận bàn.
Đóng quân làm chƣớc chiêu an,
Ngọc vàng gấm vóc sai quan thuyết hàng.
Lại riêng một lễ với nàng,
Hai tên thể nữ ngọc vàng nghìn cân.
Tin vào gởi trƣớc trung quân,
Từ công riêng hãy mƣời phân hồ đồ.
Một tay gây dựng cơ đồ,
Bấy lâu bể Sở sông Ngô tung hoành!
Bó thân về với triều đình,
Hàng thần lơ láo phận mình ra đâu?
áo xiêm ràng buộc lấy nhau,
Vào luồn ra cúi công hầu mà chi?
Sao bằng riêng một biên thùy,
Sức này đã dễ làm gì đƣợc nhau?
Chọc trời khuấy nƣớc mặc dầu,
Dọc ngang nào biết trên đầu có ai?
Nàng thời thật dạ tin ngƣời,
Lễ nhiều nói ngọt nghe lời dễ xiêu.
Nghĩ mình mặt nƣớc cánh bèo,
Đã nhiều lƣu lạc lại nhiều gian truân.
Bằng nay chịu tiếng vƣơng thần,
Thênh thênh đƣờng cái thanh vân hẹp gì!
Công tƣ vẹn cả hai bề,
Dần dà rồi sẽ liệu về cố hƣơng.
Cũng ngôi mệnh phụ đƣờng đƣờng,
Nở nang mày mặt rỡ ràng mẹ cha.
Trên vì nƣớc dƣới vì nhà,
Một là đắc hiếu hai là đắc trung.
Chẳng hơn chiếc bách giữa dòng,
E dè sóng vỗ hãi hùng cỏ hoa.
Nhân khi bàn bạc gần xa,
Thừa cơ nàng mới bàn ra nói vào.
Rằng: Trong Thánh trạch dồi dào,
Tƣới ra đã khắp thấm vào đã sâu.
Bình thành công đức bấy lâu,
Ai ai cũng đội trên đầu xiết bao.
Ngẫm từ gây việc binh đao,
Đống xƣơng Vô định đã cao bằng đầu.
Làm chi để tiếng về sau,
Nghìn năm ai có khen đâu Hoàng Sào!
Sao bằng lộc trọng quyền cao,
Công danh ai dứt lối nào cho qua?
Nghe lời nàng nói mặn mà,
Thế công Từ mới trở ra thế hàng.
Chỉnh nghi tiếp sứ vội vàng,
Hẹn kỳ thúc giáp quyết đƣờng giải binh.
Tin lời thành hạ yêu minh,
Ngọn cờ ngơ ngác trống canh trễ tràng.
Việc binh bỏ chẳng giữ giàng,
Vƣơng sƣ dòm đã tỏ tƣờng thực hƣ.
Hồ công quyết kế thừa cơ,
Lễ tiên binh hậu khắc cờ tập công.
Kéo cờ chiêu phủ tiên phong,
Lễ nghi dàn trƣớc bác đồng phục sau.
Từ công hờ hững biết đâu,
Đại quan lễ phục ra đầu cửa viên.
Hồ công ám hiệu trận tiền,
Ba bề phát súng bốn bên kéo cờ.
Đƣơng khi bất ý chẳng ngờ,
Hùm thiêng khi đã sa cơ cũng hèn!
Tử sinh liều giữa trận tiền,
Dạn dầy cho biết gan liền tƣớng quân!
Khí thiêng khi đã về thần,
Nhơn nhơn còn đứng chôn chân giữa vòng!
Trơ nhƣ đá vững nhƣ đồng,
Ai lay chẳng chuyển ai rung chẳng dời.
Quan quân truy sát đuổi dài.
ầm ầm sát khí ngất trời ai đang.
Trong hào ngoài lũy tan hoang,
Loạn quân vừa dắt tay nàng đến nơi.
Trong vòng tên đá bời bời,
Thấy Từ còn đứng giữa trời trơ trơ.
Khóc rằng: Trí dũng có thừa,
Bởi nghe lời thiếp nên cơ hội này!
Mặt nào trông thấy nhau đây?
Thà liều sống thác một ngày với nhau!
Dòng thu nhƣ dội cơn sầu,
Dứt lời nàng cũng gieo đầu một bên.
Lạ thay oan khí tƣơng triền!
Nàng vừa phục xuống Từ liền ngã ra.
Quan quân kẻ lại ngƣời qua,
Xót nàng sẽ lại vực ra dần dần.
Đem vào đến trƣớc trung quân,
Hồ công thấy mặt ân cần hỏi han.
Rằng: Nàng chút phận hồng nhan,
Gặp cơn binh cách nhiều nàn cũng thƣơng!
Đã hay thành toán miếu đƣờng,
Giúp công cũng có lời nàng mới nên.
Bây giờ sự đã vẹn tuyền,
Mặc lòng nghĩ lấy muốn xin bề nào?
Nàng càng giọt ngọc tuôn dào,
Ngập ngừng mới gửi thấp cao sự lòng.
Rằng: Từ là đấng anh hùng,
Dọc ngang trời rộng vẫy vùng bể khơi!
Tin tôi nên quá nghe lời,
Đem thân bách chiến làm tôi triều đình.
Ngỡ là phu quý phụ vinh,
Ai ngờ một phút tan tành thịt xƣơng!
Năm năm trời bể ngang tàng,
Đem mình đi bỏ chiến trƣờng nhƣ không.
Khéo khuyên kể lấy làm công,
Kể bao nhiêu lại đau lòng bấy nhiêu!
Xét mình công ít tội nhiều,
Sống thừa tôi đã nên liều mình tôi!
Xin cho tiện thổ một doi,
Gọi là đắp điếm cho ngƣời tử sinh.
Hồ công nghe nói thƣơng tình,
Truyền cho cảo táng di hình bên sông.
Trong quân mở tiệc hạ công,
Xôn xao tơ trúc hội đồng quân quan.
Bắt nàng thị yến dƣới màn,
Dở say lại ép cung đàn nhặt tâu.
Một cung gió thảm mƣa sầu,
Bốn dây nhỏ máu năm đầu ngón tay!
Ve ngâm vƣợn hót nào tày,
Lọt tai Hồ cũng nhăn mày rơi châu.
Hỏi rằng: Này khúc ở đâu?
Nghe ra muôn oán nghìn sầu lắm thay!
Thƣa rằng: Bạc mệnh khúc này,
Phổ vào đàn ấy những ngày còn thơ.
Cung cầm lựa những ngày xƣa,
Mà gƣơng bạc mệnh bây giờ là đây!
Nghe càng đắm ngắm càng say,
Lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình!
Dạy rằng: Hƣơng lửa ba sinh,
Dây loan xin nối cầm lành cho ai.
Thƣa rằng: Chút phận lạc loài,
Trong mình nghĩ đã có ngƣời thác oan.
Còn chi nữa cánh hoa tàn,
Tơ lòng đã dứt dây đàn Tiểu Lân.
Rộng thƣơng còn mảnh hồng quần,
Hơi tàn đƣợc thấy gốc phần là may!
Hạ công chén đã quá say,
Hồ công đến lúc rạng ngày nhớ ra.
Nghĩ mình phƣơng diện quốc gia,
Quan trên nhắm xuống ngƣời ta trông vào.
Phải tuồng trăng gió hay sao,
Sự này biết tính thế nào đƣợc đây?
Công nha vừa buổi rạng ngày,
Quyết tình Hồ mới đoán ngay một bài.
Lệnh quan ai dám cãi lời,
ép tình mới gán cho ngƣời thổ quan.
Ông tơ thực nhẽ đa đoan!
Xe tơ sao khéo vơ quàng vơ xiên?
Kiệu hoa áp thẳng xuống thuyền,
Lá màn rủ thấp ngọn đèn khêu cao.
Nàng càng ủ liễu phai đào,
Trăm phần nào có phần nào phần tƣơi?
Đành thân cát lấp sóng vùi,
Cƣớp công cha mẹ thiệt đời thông minh!
Chân trời mặt bể lênh đênh,
Nắm xƣơng biết gởi tử sinh chốn nào,
Duyên đâu ai dứt tơ đào,
Nợ đâu ai đã dắt vào tận tay!
Thân sao thân đến thế này?
Còn ngày nào cũng dƣ ngày ấy thôi!
Đã không biết sống là vui,
Tấm thân nào biết thiệt thòi là thƣơng!
Một mình cay đắng trăm đƣờng,
Thôi thì nát ngọc tan vàng thì thôi!
Mảnh trăng đã gác non đoài,
Một mình luống những đứng ngồi chƣa xong.
Triều đâu nổi tiếng đùng đùng,
Hỏi ra mới biết rằng sông Tiền đƣờng.
Nhớ lời thần mộng rõ ràng,
Này thôi hết kiếp đoạn trƣờng là đây!
Đạm Tiên nàng nhé có hay!
Hẹn ta thì đợi dƣới này rƣớc ta.
Dƣới đèn sẵn bức tiên hoa,
Một thiên tuyệt bút gọi là để sau.
Cửa bồng vội mở rèm châu,
Trời cao sông rộng một màu bao la.
Rằng: Từ công hậu đãi ta,
Chút vì việc nƣớc mà ra phụ lòng.
Giết chồng mà lại lấy chồng,
Mặt nào còn đứng ở trong cõi đời?
Thôi thì một thác cho rồi,
Tấm lòng phó mặc trên trời dƣới sông!
Trông vời con nƣớc mênh mông,
Đem mình gieo xuống giữa dòng Trƣờng Giang.
Thổ quan theo vớt vội vàng,
Thời đà đắm ngọc chìm hƣơng mất rồi!
Thƣơng thay cũng một kiếp ngƣời,
Hại thay mang lấy sắc tài làm chi!
Những là oan khổ lƣu ly,
Chờ cho hết kiếp còn gì là thân!
Mƣời lăm năm bấy nhiêu lần,
Làm gƣơng cho khách hồng quần thử soi!
Đời ngƣời đến thế thì thôi,
Trong cơ âm cực dƣơng hồi khốn hay.
Mấy ngƣời hiếu nghĩa xƣa nay,
Trời làm chi đến lâu ngày càng thƣơng!
Giác Duyên từ tiết giã màng,
Đeo bầu quảy níp rộng đƣờng vân du.
Gặp bà Tam Hợp đạo cô,
Thong dong hỏi hết nhỏ to sự nàng:
Ngƣời sao hiếu nghĩa đủ đƣờng,
Kiếp sao rặt những đoạn trƣờng thế thôi?
Sƣ rằng: Phúc họa đạo trời,
Cỗi nguồn cũng ở lòng ngƣời mà ra.
Có trời mà cũng tại ta,
Tu là cõi phúc tình là dây oan.
Thúy Kiều sắc sảo khôn ngoan,
Vô duyên là phận hồng nhan đã đành,
Lại mang lấy một chữ tình,
Khƣ khƣ mình buộc lấy mình vào trong.
Vậy nên những chốn thong dong,
ở không yên ổn ngồi không vững vàng.
Ma đƣa lối quỷ đem đƣờng,
Lại tìm những chốn đoạn trƣờng mà đi.
Hết nạn ấy đến nạn kia,
Thanh lâu hai lƣợt thanh y hai lần.
Trong vòng giáo dựng gƣơm trần,
Kề răng hùm sói gởi thân tôi đòi.
Giữa dòng nƣớc dẫy sóng dồi,
Trƣớc hàm rồng cá gieo mồi thuỷ tinh.
Oan kia theo mãi với tình,
Một mình mình biết một mình mình hay.
Làm cho sống đọa thác đầy,
Đoạn trƣờng cho hết kiếp này mới thôi!
Giác Duyên nghe nói rụng rời:
Một đời nàng nhé thƣơng ôi còn gì!
Sƣ rằng: Song chẳng hề chi,
Nghiệp duyên cân lại nhắc đi còn nhiều.
Xét trong tội nghiệp Thúy Kiều,
Mắc điều tình ái khỏi điều tà dâm,
Lấy tình thâm trả nghĩa thâm,
Bán mình đã động hiếu tâm đến trời!
Hại một ngƣời cứu muôn ngƣời,
Biết đƣờng khinh trọng biết lời phải chăng.
Thửa công đức ấy ai bằng?
Túc khiên đã rửa lâng lâng sạch rồi!
Khi nên trời cũng chiều ngƣời,
Nhẹ nhàng nợ trƣớc đền bồi duyên sau.
Giác Duyên dù nhớ nghĩa nhau,
Tiền đƣờng thả một bè lau rƣớc ngƣời.
Trƣớc sau cho vẹn một lời,
Duyên ta mà cũng phúc trời chi không!
Giác Duyên nghe nói mừng lòng,
Lân la tìm thú bên sông Tiền đƣờng,
Đánh tranh chụm nóc thảo đƣờng,
Một gian nƣớc biếc mây vàng chia đôi.
Thuê năm ngƣ phủ hai ngƣời,
Đóng thuyền chực bến kết chài giăng sông.
Một lòng chẳng quảng mấy công,
Khéo thay gặp gỡ cũng trong chuyển vần!
Kiều từ gieo xuống duềnh ngân,
Nƣớc xuôi bỗng đã trôi dần tận nơi.
Ngƣ ông kéo lƣới vớt ngƣời,
Ngẫm lời Tam Hợp rõ mƣời chẳng ngoa!
Trên mui lƣớt mƣớt áo là,
Tuy dầm hơi nƣớc chƣa lòa bóng gƣơng.
Giác Duyên nhận thật mặt nàng,
Nàng còn thiêm thiếp giấc vàng chƣa phai.
Mơ màng phách quế hồn mai,
Đạm Tiên thoắt đã thấy ngƣời ngày xƣa.
Rằng: Tôi đã có lòng chờ,
Mất công mƣời mấy năm thừa ở đây.
Chị sao phận mỏng phúc dày,
Kiếp xƣa đã vậy lòng này dễ ai!
Tâm thành đã thấu đến trời,
Bán mình là hiếu cứu ngƣời là nhân.
Một niềm vì nƣớc vì dân,
Âm công cất một đồng cân đã già!
Đoạn trƣờng sổ rút tên ra,
Đoạn trƣờng thơ phải đƣa mà trả nhau.
Còn nhiều hƣởng thụ về lâu,
Duyên xƣa tròn trặn phúc sau dồi dào!
Nàng nghe ngơ ngẩn biết sao,
Trạc Tuyền! nghe tiếng gọi vào bên tai.
Giật mình thoắt tỉnh giấc mai,
Bâng khuâng nào đã biết ai mà nhìn.
Trong thuyền nào thấy Đạm Tiên,
Bên mình chỉ thấy Giác Duyên ngồi kề.
Thấy nhau mừng rỡ trăm bề,
Dọn thuyền mới rƣớc nàng về thảo lƣ.
Một nhà chung chạ sớm trƣa,
Gió trăng mát mặt muối dƣa chay lòng.
Bốn bề bát ngát mênh mông,
Triều dâng hôm sớm mây lồng trƣớc sau.
Nạn xƣa trút sạch lầu lầu,
Duyên xƣa chƣa dễ biết đâu chốn này.
Nỗi nàng tai nạn đã đầy,
Nỗi chàng Kim Trọng bấy chầy mới thƣơng.
Từ ngày muôn dặm phù tang,
Nửa năm ở đất Liêu dƣơng lại nhà.
Vội sang vƣờn Thúy dò la,
Nhìn phong cảnh cũ nay đà khác xƣa.
Đầy vƣờn cỏ mọc lau thƣa,
Song trăng quạnh quẽ vách mƣa rã rời.
Trƣớc sau nào thấy bóng ngƣời,
Hoa đào năm ngoái còn cƣời gió đông.
Xập xè én liệng lầu không,
Cỏ lan mặt đất rêu phong dấu giày.
Cuối tƣờng gai góc mọc đầy,
Đi về này những lối này năm xƣa.
Chung quanh lặng ngắt nhƣ tờ,
Nỗi niềm tâm sự bây giờ hỏi ai?
Láng giềng có kẻ sang chơi,
Lân la sẽ hỏi một hai sự tình.
Hỏi ông ông mắc tụng đình,
Hỏi nàng nàng đã bán mình chuộc cha.
Hỏi nhà nhà đã dời xa,
Hỏi chàng Vƣơng với cùng là Thúy Vân.
Đều là sa sút khó khăn,
May thuê viết mƣớn kiếm ăn lần hồi.
Điều đâu sét đánh lƣng trời,
Thoắt nghe chàng thoắt rụng rời xiết bao!
Vội han di trú nơi cao,
Đánh đƣờng chàng mới tìm vào tận nơi.
Nhà tranh vách đất tả tơi,
Lau treo rèm nát trúc cài phên thƣa.
Một sân đất cỏ dầm mƣa,
Càng ngao ngán nỗi càng ngơ ngẩn đƣờng!
Đánh liều lên tiếng ngoài tƣờng,
Chàng Vƣơng nghe tiếng vội vàng chạy ra.
Dắt tay vội rƣớc vào nhà,
Mái sau viên ngoại ông bà ra ngay.
Khóc than kể hết niềm tây:
Chàng ôi biết nỗi nƣớc này cho chƣa?
Kiều nhi phận mỏng nhƣ tờ,
Một lời đã lỗi tóc tơ với chàng!
Gặp cơn gia biến lạ dƣờng,
Bán mình nó phải tìm đƣờng cứu cha.
Dùng dằng khi bƣớc chân ra,
Cực trăm nghìn nỗi dặn ba bốn lần.
Trót lời hẹn với lang quân,
Mƣợn con em nó Thúy Vân thay lời.
Gọi là trả chút nghĩa ngƣời,
Sầu này dằng dặc muôn đời chƣa quên!
Kiếp này duyên đã phụ duyên,
Dạ đài còn biết sẽ đền lai sinh.
Mấy lời ký chú đinh ninh,
Ghi lòng để dạ cất mình ra đi.
Phận sao bạc bấy Kiều nhi!
Chàng Kim về đó con thì đi đâu?
Ông bà càng nói càng đau,
Chàng càng nghe nói càng dàu nhƣ dƣa.
Vật mình vẫy gió tuôn mƣa,
Dầm dề giọt ngọc thẫn thờ hồn mai!
Đau đòi đoạn ngất đòi thôi,
Tỉnh ra lại khóc khóc rồi lại mê.
Thấy chàng đau nỗi biệt ly,
Nhẫn ngừng ông mới vỗ về giải khuyên:
Bây giờ ván đã đóng thuyền,
Đã đành phận bạc khôn đền tình chung!
Quá thƣơng chút nghĩa đèo bòng,
Nghìn vàng thân ấy dễ hòng bỏ sao?
Dỗ dành khuyên giải trăm chiều,
Lửa phiền càng dập càng khêu mối phiền.
Thề xƣa giở đến kim hoàn,
Của xƣa lại giở đến đàn với hƣơng.
Sinh càng trông thấy càng thƣơng.
Gan càng tức tối ruột càng xót xa.
Rằng: Tôi trót quá chân ra,
Để cho đến nỗi trôi hoa dạt bèo.
Cùng nhau thề thốt đã nhiều,
Những điều vàng đá phải điều nói không!
Chƣa chăn gối cũng vợ chồng,
Lòng nào mà nỡ dứt lòng cho đang?
Bao nhiêu của mấy ngày đàng,
Còn tôi tôi một gặp nàng mới thôi!
Nỗi thƣơng nói chẳng hết lời,
Tạ từ sinh mới sụt sùi trở ra.
Vội về sửa chốn vƣờn hoa,
Rƣớc mời viên ngoại ông bà cùng sang.
Thần hôn chăm chút lễ thƣờng,
Dƣỡng thân thay tấm lòng nàng ngày xƣa.
Đinh ninh mài lệ chép thơ,
Cắt ngƣời tìm tõi đƣa tờ nhắn nhe.
Biết bao công mƣớn của thuê,
Lâm thanh mấy độ đi về dặm khơi.
Ngƣời một nơi hỏi một nơi,
Mênh mông nào biết bể trời nơi nao?
Sinh càng thảm thiết khát khao,
Nhƣ nung gan sắt nhƣ bào lòng son.
Ruột tằm ngày một héo don,
Tuyết sƣơng ngày một hao mòn hình ve.
Thẩn thờ lúc tỉnh lúc mê,
Máu theo nƣớc mắt hồn lìa chiêm bao.
Xuân huyên lo sợ biết bao,
Quá ra khi đến thế nào mà hay!
Vội vàng sắm sửa chọn ngày,
Duyên Vân sớm đã se dây cho chàng.
Ngƣời yểu điệu kẻ văn chƣơng,
Trai tài gái sắc xuân đƣơng vừa thì,
Tuy rằng vui chữ vu quy,
Vui nào đã cất sầu kia đƣợc nào!
Khi ăn ở lúc ra vào,
Càng âu duyên mới càng dào tình xƣa.
Nỗi nàng nhớ đến bao giờ,
Tuôn châu đòi trận vò tơ trăm vòng.
Có khi vắng vẻ thƣ phòng,
Đốt lò hƣơng giở phím đồng ngày xƣa.
Bẻ bai rủ rỉ tiếng tơ,
Trầm bay nhạt khói gió đƣa lay rèm.
Dƣờng nhƣ bên nóc trƣớc thềm,
Tiếng kiều đồng vọng bóng xiêm mơ màng,
Bởi lòng tạc đá ghi vàng,
Tƣởng nàng nên lại thấy nàng về đây.
Những là phiền muộn đêm ngày,
Xuân thu biết đã đổi thay mấy lần?
Chế khoa gặp hội trƣờng văn.
Vƣơng, Kim cùng chiếm bảng xuân một ngày.
Cửa trời rộng mở đƣờng mây,
Hoa chào ngõ hạnh hƣơng bay dặm phần.
Chàng Vƣơng nhớ đến xa gần,
Sang nhà Chung lão tạ ân chu tuyền.
Tình xƣa ân trả nghĩa đền,
Gia thân lại mới kết duyên Châu Trần.
Kim từ nhẹ bƣớc thanh vân,
Nỗi nàng càng nghĩ xa gần càng thƣơng.
ấy ai dặn ngọc thề vàng,
Bây giờ kim mã ngọc đƣờng với ai?
Ngọn bèo chân sóng lạc loài,
Nghĩ mình vinh hiển thƣơng ngƣời lƣu ly.
Vâng ra ngoại nhậm Lâm truy,
Quan san nghìn dặm thê nhi một đoàn.
Cầm đƣờng ngày tháng thanh nhàn,
Sớm khuya tiếng hạc tiếng đàn tiêu dao.
Phòng xuân trƣớng rủ hoa đào,
Nàng Vân nằm bỗng chiêm bao thấy nàng.
Tỉnh ra mới rỉ cùng chàng,
Nghe lời chàng cũng hai đƣờng tin nghi.
Họ Lâm thanh với Lâm truy,
Khác nhau một chữ hoặc khi có lầm.
Trong cơ thanh khí tƣơng tầm,
ở đây hoặc có giai âm chăng là?
Thăng đƣờng chàng mới hỏi tra,
Họ Đô có kẻ lại già thƣa lên:
Sự này đã ngoại mƣời niên,
Tôi đà biết mặt biết tên rành rành.
Tú bà cùng Mã Giám sinh,
Đi mua ngƣời ở Bắc kinh đƣa về.
Thúy Kiều tài sắc ai bì,
Có nghề đàn lại đủ nghề văn thơ.
Kiên trinh chẳng phải gan vừa,
Liều mình thế ấy phải lừa thế kia.
Phong trần chịu đã ê chề,
Tơ duyên sau lại xe về Thúc lang.
Phải tay vợ cả phũ phàng,
Bắt về Vô tích toan đƣờng bẻ hoa.
Rứt mình nàng phải trốn ra,
Chẳng may lại gặp một nhà Bạc kia.
Thoắt buôn về thoắt bán đi,
Mây trôi bèo nổi thiếu gì là nơi!
Bỗng đâu lại gặp một ngƣời,
Hơn đời trí dũng nghiêng trời uy linh.
Trong tay mƣời vạn tinh binh,
Kéo về đóng chật một thành Lâm truy.
Tóc tơ các tích mọi khi,
Oán thì trả oán ân thì trả ân.
Đã nên có nghĩa có nhân,
Trƣớc sau trọn vẹn xa gần ngợi khen.
Chƣa từng đƣợc họ đƣợc tên,
Sự này hỏi Thúc sinh viên mới tƣờng.
Nghe lời đô nói rõ ràng,
Tức thì đƣa thiếp mời chàng Thúc sinh.
Nỗi nàng hỏi hết phân minh,
Chồng con đâu tá tính danh là gì?
Thúc rằng: Gặp buổi loạn ly,
Trong quân tôi hỏi thiếu gì tóc tơ.
Đại vƣơng tên Hải họ Từ,
Đánh quen trăm trận sức dƣ muôn ngƣờị
Gặp nàng khi ở châu Thai,
Lạ gì quốc sắc thiên tài phải duyên.
Vẫy vùng trong bấy nhiêu niên,
Làm nên động địa kinh thiên đùng đùng.
Đại quân đồn đóng cõi đông,
Về sau chẳng biết vân mồng làm sao.
Nghe tƣờng ngành ngọn tiêu hao,
Lòng riêng chàng luống lao đao thẫn thờ.
Xót thay chiếc lá bơ vơ,
Kiếp trần biết giũ bao giờ cho xong?
Hoa trôi nƣớc chảy xuôi dòng,
Xót thân chìm nỗi đau lòng hợp tan!
Lời xƣa đã lỗi muôn vàn,
Mảnh hƣơng còn đó phím đàn còn đây,
Đàn cầm khéo ngẩn ngơ dây,
Lửa hƣơng biết có kiếp này nữa thôi?
Bình bồng còn chút xa xôi,
Đỉnh chung sao nỡ ăn ngồi cho an!
Rắp mong treo ấn từ quan,
Mấy sông cũng lội mấy ngàn cũng pha.
Dấn mình trong án can qua,
Vào sinh ra tử họa là thấy nhau.
Nghĩ điều trời thẳm vực sâu,
Bóng chim tăm cá biết đâu mà nhìn!
Những là nấn ná đợi tin,
Nắng mƣa biết đã mấy phen đổi dờỉ
Năm mây bỗng thấy chiếu trời,
Khâm ban sắc chỉ đến nơi rành rành.
Kim thì cải nhậm Nam bình,
Chàng Vƣơng cũng cải nhậm thành Châu dƣơng.
Sắm xanh xe ngựa vội vàng,
Hai nhà cùng thuận một đƣờng phó quan.
Xảy nghe thế giặc đã tan,
Sóng êm Phúc kiến lửa tàn Chiếc giang.
Đƣợc tin Kim mới rủ Vƣơng,
Tiện đƣờng cùng lại tìm nàng sau xƣa.
Hàng Châu đến đó bây giờ,
Thật tin hỏi đƣợc tóc tơ rành rành.
Rằng: Ngày hôm nọ giao binh,
Thất cơ Từ đã thu linh trận tiền.
Nàng Kiều công cả chẳng đền,
Lệnh quan lại bắt ép duyên thổ tù.
Nàng đà gieo ngọc trầm châu,
Sông Tiền đƣờng đó ấy mồ hồng nhan!
Thƣơng ôi! không hợp mà tan,
Một nhà vinh hiển riêng oan một nàng!
Chiêu hồn thiết vị lễ thƣờng,
Giải oan lập một đàn tràng bên sông.
Ngọn triều non bạc trùng trùng,
Vời trông còn tƣởng cánh hồng lúc gieo.
Tình thâm bể thảm lạ điều,
Nào hồn tinh vệ biết theo chốn nào?
Cơ duyên đâu bỗng lạ sao,
Giác Duyên đâu bỗng tìm vào đến nơi.
Trông lên linh vị chữ bài,
Thất kinh mới hỏi: Những ngƣời đâu ta?
Với nàng thân thích gần xa,
Ngƣời còn sao bỗng làm ma khóc ngƣời?
Nghe tin ngơ ngác rụng rời,
Xúm quanh kể lể rộn lời hỏi tra:
Này chồng này mẹ này cha,
Này là em ruột này là em dâu.
Thật tin nghe đã bấy lâu,
Pháp sƣ dạy thế sự đâu lạ thƣờng!
Sƣ rằng: Nhân quả với nàng,
Lâm truy buổi trƣớc Tiền đƣờng buổi sau.
Khi nàng gieo ngọc trầm châu,
Đón nhau tôi đã gặp nhau rƣớc về,
Cùng nhau nƣơng cửa bồ đề,
Thảo am đó cũng gần kề chẳng xa.
Phật tiền ngày bạc lân la,
Đăm đăm nàng cũng nhớ nhà khôn khuây.
Nghe tin nở mặt nở mày,
Mừng nào lại quá mừng này nữa chăng?
Từ phen chiếc lá lìa rừng,
Thăm tìm luống những liệu chừng nƣớc mây.
Rõ ràng hoa rụng hƣơng bay,
Kiếp sau họa thấy kiếp này hẳn thôi.
Minh dƣơng đôi ngả chắc rồi,
Cõi trần mà lại thấy ngƣời cửu nguyên!
Cùng nhau lạy tạ Giác Duyên,
Bộ hành một lũ theo liền một khi.
Bẻ lau vạch cỏ tìm đi,
Tình thâm luống hãy hồ nghi nửa phần.
Quanh co theo dải giang tân,
Khỏi rừng lau đã tới sân Phật đƣờng.
Giác Duyên lên tiếng gọi nàng,
Buồng trong vội dạo sen vàng bƣớc ra.
Trông xem đủ mặt một nhà:
Xuân già còn khỏe huyên già còn tƣơi.
Hai em phƣơng trƣởng hòa hai,
Nọ chàng Kim đó là ngƣời ngày xƣa!
Tƣởng bây giờ là bao giờ,
Rõ ràng mở mắt còn ngờ chiêm bao!
Giọt châu thánh thót quẹn bào,
Mừng mừng tủi tủi xiết bao là tình!
Huyên già dƣới gối gieo mình,
Khóc than mình kể sự tình đầu đuôi:
Từ con lƣu lạc quê ngƣời,
Bèo trôi sóng vỗ chốc mƣời lăm năm!
Tính rằng sông nƣớc cát lầm,
Kiếp này ai lại còn cầm gặp đây!
ông bà trông mặt cầm tay,
Dung quang chẳng khác chi ngày bƣớc ra.
Bấy chầy dãi nguyệt dầu hoa,
Mƣời phần xuân có gầy ba bốn phần.
Nỗi mừng biết lấy chi cân?
Lời tan hợp chuyện xa gần thiếu đâu!
Hai em hỏi trƣớc han sau,
Đứng trông chàng cũng trở sầu làm tƣơi.
Quây nhau lạy trƣớc Phật đài,
Tái sinh trần tạ lòng ngƣời từ bi.
Kiệu hoa giục giã tức thì,
Vƣơng ông dạy rƣớc cùng về một nơi.
Nàng rằng: Chút phận hoa rơi,
Nửa đời nếm trải mọi mùi đắng cay.
Tính rằng mặt nƣớc chân mây,
Lòng nào còn tƣởng có rày nữa không?
Đƣợc rày tái thế tƣơng phùng.
Khát khao đã thỏa tấm lòng lâu nay!
Đã đem mình bỏ am mây,
Tuổi này gởi với cỏ cây cũng vừạ
Mùi thiền đã bén muối dƣa,
Màu thiền ăn mặc đã ƣa nâu sồng.
Sự đời đã tắt lửa lòng,
Còn chen vào chốn bụi hồng làm chi!
Dở dang nào có hay gì,
Đã tu tu trót quá thì thì thôi!
Trùng sinh ân nặng bể trời,
Lòng nào nỡ dứt nghĩa ngƣời ra đi?
ông rằng: Bỉ thử nhất thì,
Tu hành thì cũng phải khi tòng quyền.
Phải điều cầu Phật cầu Tiên,
Tình kia hiếu nọ ai đền cho đây?
Độ sinh nhờ đức cao dày,
Lập am rồi sẽ rƣớc thầy ở chung.
Nghe lời nàng cũng chiều lòng,
Giã sƣ giã cảnh đều cùng bƣớc ra.
Một nhà về đến quan nha,
Đoàn viên vội mở tiệc hoa vui vầy.
Tàng tàng chén cúc dở say,
Đứng lên Vân mới giãi bày một hai.
Rằng: Trong tác hợp cơ trời.
Hai bên gặp gỡ một lời kết giao.
Gặp cơn bình địa ba đào,
Vậy đem duyên chị buộc vào cho em.
Cũng là phận cải duyên kim,
Cũng là máu chảy ruột mềm chớ sao?
Những là rày ƣớc mai ao,
Mƣời lăm năm ấy biết bao nhiêu tình!
Bây giờ gƣơng vỡ lại lành,
Khuôn thiêng lừa lọc đã dành có nơi.
Còn duyên may lại còn ngƣời,
Còn vầng trăng bạc còn lời nguyền xƣa.
Quả mai ba bảy đƣơng vừa,
Đào non sớm liệu xe tơ kịp thì.
Dứt lời nàng vội gạt đi:
Sự muôn năm cũ kể chi bây giờ?
Một lời tuy có ƣớc xƣa,
Xét mình dãi gió dầu mƣa đã nhiều.
Nói càng hổ thẹn trăm chiều,
Thà cho ngọn nƣớc thủy triều chảy xuôi!
Chàng rằng: Nói cũng lạ đời,
Dẫu lòng kia vậy còn lời ấy sao?
Một lời đã trót thâm giao,
Dƣới dày có đất trên cao có trời!
Dẫu rằng vật đổi sao dời,
Tử sinh phải giữ lấy lời tử sinh!
Duyên kia có phụ chi tình,
Mà toan sẻ gánh chung tình làm hai?
Nàng rằng: Gia thất duyên hài,
Chút lòng ân ái ai ai cũng lòng.
Nghĩ rằng trong đạo vợ chồng,
Hoa thơm phong nhị trăng vòng tròn gƣơng.
Chữ trinh đáng giá nghìn vàng,
Đuốc hoa chẳng thẹn với chàng mai xƣa.
Thiếp từ ngộ biến đến giờ.
Ong qua bƣớm lại đã thừa xấu xa.
Bấy chầy gió táp mƣa sa.
Mấy trăng cũng khuyết mấy hoa cũng tàn.
Còn chi là cái hồng nhan,
Đã xong thân thế còn toan nỗi nào?
Nghĩ mình chẳng hổ mình sao,
Dám đem trần cấu dự vào bố kinh!
Đã hay chàng nặng vì tình,
Trông hoa đèn chẳng thẹn mình lắm ru!
Từ rày khép cửa phòng thu,
Chẳng tu thì cũng nhƣ tu mới là!
Chàng dù nghĩ đến tình xa,
Đem tình cầm sắt đổi ra cầm cờ.
Nói chi kết tóc xe tơ,
Đã buồn cả ruột mà dơ cả đời!
Chàng rằng: Khéo nói nên lời,
Mà trong lẽ phải có ngƣời có ta!
Xƣa nay trong đạo đàn bà,
Chữ trinh kia cũng có ba bảy đƣờng,
Có khi biến có khi thƣờng,
Có quyền nào phải một đƣờng chấp kinh.
Nhƣ nàng lấy hiếu làm trinh,
Bụi nào cho đục đƣợc mình ấy vay?
Trời còn để có hôm nay,
Tan sƣơng đầu ngõ vén mây giữa trời.
Hoa tàn mà lại thêm tƣơi,
Trăng tàn mà lại hơn mƣời rằm xƣa.
Có điều chi nữa mà ngờ,
Khách qua đƣờng để hững hờ chàng Tiêu!
Nghe chàng nói đã hết điều,
Hai thân thì cũng quyết theo một bài.
Hết lời khôn lẽ chối lời,
Cúi đầu nàng những vắn dài thở than.
Nhà vừa mở tiệc đoàn viên,
Hoa soi ngọn đuốc hồng chen bức là.
Cùng nhau giao bái một nhà,
Lễ đà đủ lễ đôi đà xứng đôi.
Động phòng dìu dặt chén mồi,
Bâng khuâng duyên mới ngậm ngùi tình xƣa.
Những từ sen ngó đào tơ,
Mƣời lăm năm mới bây giờ là đây!
Tình duyên ấy hợp tan này,
Bi hoan mấy nỗi đêm chầy trăng cao.
Canh khuya bức gấm rủ thao,
Dƣới đèn tỏ rạng má đào thêm xuân.
Tình nhân lại gặp tình nhân,
Hoa xƣa ong cũ mấy phân chung tình.
Nàng rằng: Phận thiếp đã đành,
Có làm chi nữa cái mình bỏ đi!
Nghĩ chàng nghĩa cũ tình ghi,
Chiều lòng gọi có xƣớng tùy mảy may.
Riêng lòng đã thẹn lắm thay,
Cũng đà mặt dạn mày dày khó coi!
Những nhƣ âu yếm vành ngoài,
Còn toan mở mặt với ngƣời cho qua.
Lại nhƣ những thói ngƣời ta,
Vớt hƣơng dƣới đất bẻ hoa cuối mùa.
Khéo là giở nhuốc bày trò,
Còn tình đâu nữa là thù đấy thôi!
Ngƣời yêu ta xấu với ngƣời,
Yêu nhau thì lại bằng mƣời phụ nhau!
Cửa nhà dù tính về sau,
Thì còn em đó lọ cầu chị đây.
Chữ trinh còn một chút này,
Chẳng cầm cho vững lại giày cho tan!
Còn nhiều ân ái chan chan,
Hay gì vầy cánh hoa tàn mà chơi?
Chàng rằng: Gắn bó một lời,
Bỗng không cá nƣớc chim trời lỡ nhau.
Xót ngƣời lƣu lạc bấy lâu,
Tƣởng thề thốt nặng nên đau đớn nhiều!
Thƣơng nhau sinh tử đã liều,
Gặp nhau còn chút bấy nhiêu là tình.
Chừng xuân tơ liễu còn xanh,
Nghĩ rằng chƣa thoát khỏi vành ái ân.
Gƣơng trong chẳng chút bụi trần,
Một lời quyết hẳn muôn phần kính thêm!
Bấy lâu đáy bể mò kim,
Là nhiều vàng đá phải tìm trăng hoa?
Ai ngờ lại họp một nhà,
Lọ là chăn gối mới ra sắt cầm!
Nghe lời sửa áo cài trâm,
Khấu đầu lạy tạ cao thâm nghìn trùng:
Thân tàn gạn đục khơi trong,
Là nhờ quân tử khác lòng ngƣời ta.
Mấy lời tâm phúc ruột rà,
Tƣơng tri dƣờng ấy mới là tƣơng tri!
Chở che đùm bọc thiếu chi,
Trăm năm danh tiết cũng vì đêm nay!
Thoắt thôi tay lại cầm tay,
Càng yêu vì nết càng say vì tình.
Thêm nến giá nối hƣơng bình,
Cùng nhau lại chuốc chén quỳnh giao hoan.
Tình xƣa lai láng khôn hàn,
Thong dong lại hỏi ngón đàn ngày xƣa.
Nàng rằng: Vì mấy đƣờng tơ,
Lầm ngƣời cho đến bây giờ mới thôi!
ăn năn thì sự đã rồi!
Nể lòng ngƣời cũ vâng lời một phen.
Phím đàn dìu dặt tay tiên,
Khói trầm cao thấp tiếng huyền gần xa.
Khúc đâu đầm ấm dƣơng hòa,
ấy là hồ điệp hay là Trang sinh.
Khúc đâu êm ái xuân tình,
ấy hồn Thục đế hay mình đỗ quyên?
Trong sao châu nhỏ duềnh quyên,
ấm sao hạt ngọc Lam điền mới đông!
Lọt tai nghe suốt năm cung,
Tiếng nào là chẳng não nùng xôn xao.
Chàng rằng: Phổ ấy tay nào,
Xƣa sao sầu thảm nay sao vui vầy?
Tẻ vui bởi tại lòng này,
Hay là khổ tận đến ngày cam lai?
Nàng rằng: Ví chút nghề chơi,
Đoạn trƣờng tiếng ấy hại ngƣời bấy lâu!
Một phen tri kỷ cùng nhau,
Cuốn dây từ đấy về sau cũng chừa.
Chuyện trò chƣa cạn tóc tơ,
Gà đà gáy sáng trời vừa rạng đông.
Tình riêng chàng lại nói sòng,
Một nhà ai cũng lạ lùng khen lao.
Cho hay thục nữ chí cao,
Phải ngƣời tối mận sớm đào nhƣ ai?
Hai tình vẹn vẽ hòa hai,
Chẳng trong chăn gối cũng ngoài cầm thơ.
Khi chén rƣợu khi cuộc cờ,
Khi xem hoa nở khi chờ trăng lên.
Ba sinh đã phỉ mƣời nguyền,
Duyên đôi lứa cũng là duyên bạn bầy.
Nhớ lời lập một am mây,
Khiến ngƣời thân thích rƣớc thầy Giác Duyên.
Đến nơi đóng cửa cài then,
Rêu trùm kẻ ngạch cỏ len mái nhà,
Sƣ đà hái thuốc phƣơng xa,
Mây bay hạc lánh biết là tìm đâu?
Nặng vì chút nghĩa bấy lâu,
Trên am cứ giữ hƣơng dầu hôm mai.
Một nhà phúc lộc gồm hai,
Nghàn năm dằng dặc quan giai lần lần.
Thừa gia chẳng hết nàng Vân,
Một cây cù mộc một sân quế hòe.
Phong lƣu phú quý ai bì,
Vƣờn xuân một cửa để bia muôn đời
Ngẫm hay muôn sự tại trời,
Trời kia đã bắt làm ngƣời có thân.
Bắt phong trần phải phong trần,
Cho thanh cao mới đƣợc phần thanh cao.
Có đâu thiên vị ngƣời nào,
Chữ tài chữ mệnh dồi dào cả hai,
Có tài mà cậy chi tài,
Chữ tài liền với chữ tai một vần.
Đã mang lấy nghiệp vào thân,
Cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa.
Thiện căn ở tại lòng ta,
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài.
Lời quê chắp nhặt dông dài,
Mua vui cũng đƣợc một vài trống canh.
(3254 câu).
(Hết)